네 안녕하십니까
아 예 손을 드시는 거 역시 아이돌도 하고 있습니다
경제 아이돌 연희의 주식상담소 이하로 돌아왔습니다
저기 뭐야 우리 경제여신님도 있고
이제 경제
선녀인지 아닌지 아직 미정이죠
경제여신이요
아 요정으로
선이 하려니까 선이나 싫다 나이 들어 보인다. 그러셔가지고 이제 요정을 이제 뺏어 가시는 바람에 원래 이제 이분이 요정이 딱인데
만 넘어서 요정이야. 좀 괜찮아요. 저는 그러니까 남은 거 해도 좋네. 그래갖고 경제 선율은 도저히 안 맞을 것 같고 해서 이제 경제 아이돌 하시면 어떠실까요? 하니까 좋아하시더라고요.
그래서 경제 아이돌을 하기로 했고요.
경제층도 괜찮지 않나 이랬더니
남친이 너무 많다고
이분이 이제 옛날에
은근슬쩍 아이돌의 꿈을 갖고 계셨던 거예요.
아이돌이라고 붙여주셔가지고
이게 나름 이렇게 핀 찔러서
마음에 들어 하시는군요. 다행입니다.
저번에 주식상담소
첫 번째 방송하고
제가 댓글을 다 읽어봤죠.
네, 저도 봤어요.
어떠셨어요?
케미가 좋다는 말씀도 많았고
제가 그때 약간
제가 너무 감탄사 많으면 어떡하죠 했는데
좋아해 주시는 분들도 있더라고요.
마음에 드셨죠?
네.
댓글 보니까
처음에 제가 좀 의도화했던 대로
댓글 반응이 나오는 것 같아서
역시 나는 좀 사람 보는 눈이
보통이 아니구나
이런 생각을 제가 다시 했고요.
되도록 잘 모으신 것 같습니다.
감사합니다.
그리고 저번에 우리 미란 앵커님하고 같이 밥 먹었어요.
너무 좋았어요.
아 예, 예, 예.
그 와이프가 이제 우리 연휴님 보고
쟤는 저기 뭐야? 왜 저렇게 예쁘게 생겼나?
아니에요. 사모님도 엄청 미인이세요.
아, 예, 예. 얼굴만 보고 결혼해갖고요.
마음고생 많습니다, 제가 솔직히.
너무 예뻐가지고.
얼굴 예쁜 사람이 또 많은 단점 같은 것들이 있으니까
연예인 같다고 그러더라고요.
아 정말요? 감사합니다.
저도 솔직히 옆에 있으면 연예인하고 같이 방송하는 같은 그런 게 좀 되긴 해요.
아니에요.
제가 맨날 그럴 생각으로 하죠.
아 연예인 중에서 저는 개그맨이고.
에이~ 왜 그러세요?
연애인도 당연한 일이 없으니까.
그렇고 잠깐.
그래서 많은 분들이 일화 내용 되게 마음에 들어 하시는 것 같고 해서
앞으로 계속 좀 열심히 해야 되겠다 싶은 생각이 들고요.
아무래도 작년에 한주주님하고 같은 포맷으로 방송했었는데
그때 말씀드렸던 거는 얘기를 들어도
그때 당시에는 소화가 안 됐던 부분들이 많은 것 같아요.
아무래도 경험도 그렇고 좀 많이 부족하니까
근데 이제 거의 1년의 기간 동안에 많은 제 마음고생들아
그런 것들을 겪으면서 조금 더 제가 말씀드리는 부분이
좀 이제 피부에 좀 더 와닿지 않나 싶은 생각이 좀 들고요.
이거를 계속해서 좀 열심히 해야겠다 싶은 생각이 들고
많은 사연 좀 올려주시면 감사하겠습니다.
오늘도 영상 끝나면 제가 링크를 고정 댓글에다가 올려줄 테니까요.
그거 타고 들어오시면 될 것 같습니다.
그럼 바로 들어가겠습니다.
첫 번째 사연부터 읽어주시죠.
빼지 말고 쭉 다 읽어주세요.
오늘은 진짜 좋은 게 산업 얘기부터 시작해서 다 있더라고요.
첫 번째는 산업에 대한 이야기인데요.
50대 대전 양반님께서 보내주셨습니다.
배터리 폼팩터에 대한 궁금증입니다.
예전에 강사이 어떤 유튜브 강의에서
향후에 배터리 폼팩터는 원통형과 파우치형으로 갈 것으로 말씀하셨다.
이런 기억이 나는데요.
일단 첫 번째로는 중국에서는 원통형과 파우치형에 대한 기술력이 없고
두 번째 미국 시장이나 유럽 시장에서는 중국 배터리에 대한 채택이 어렵고
세 번째 중국 각형 배터리에 대한 화자 사건은 지속적으로 발생하고 있고
그래서 제가 궁금한 거는요
유럽 자동차들이 채택한 배터리는 대부분이 중국의 각형 배터리인데
화재 사건으로 중국의 각형 배터리 채택을 취소한다면
그에 대한 수혜는 한국의 각형 배터리가 될 것으로 보입니다
이 각형 배터리에 대한 전망에 대해서 알고 싶습니다.
여전히 향후 배터리는 원통형, 파우치형이 대세가 될 것인가요?
네. 그거를 좀 질문을 제가 보고 생각이 들었더니 안 그래도 제가 계속 준비하고 있었던 게
작년 3월인가 4월달 정도에 2차전지 투자 바이블이라는 유료 강좌를 제가 했었어요.
그때 내용을 다 제가 설명 다시 드렸는데 1년이 지났고 지났으니까 또 까먹었고
그렇죠. 그리고 또 새롭게
바뀐 내용도 있고. 바뀐 내용도 있고
그 다음에 또 혼동스럽고
그러신 것 같아서 기억이 더 많이
잊어지신 것 같아서
2차전지 투자 배불
그 강좌를 다시 한번 해야 되겠다.
이제 내용 좀 보강하고
파트너를 원래는
딴 분하고 하려고 했었어요.
그분이 이제 자르셔서
얘기하면 안 되는데.
마실 수 있는데.
2순위.
힘드실까봐. 다른 한 일도 많으신데
여기까지 그 다음에
아이 나 마실 수 있네.
하여튼 이제
연예님도 옛날에
본인 채널에서
반도체 산업을 하는 거
제가 봤거든요. 잘하시더라고.
연예님 하면 잘하겠다 싶어서
사실 했었어요.
근데 조금이라도 미인, 아나운서
한 명이라도 더 알고 지내고 싶어서
제 사심때문에 접촉했었는데
그건 조금 어렵게 됐고
그런 사심보다 더 잘할 수 있는 분을
콘텐츠에 좀 집중해서 좋은 콘텐츠를 만들게 해갖고
연희님하고 이제 2016 웹에 관련된 내용들
그러니까 능력 범위에 관련된 거예요
이제 좀 말씀 많이 드리는 내용이긴 하지만
어쨌든 이제 능력 범위를 자꾸 넓혀야
그래야지 이제 그게
직접적으로 도움이 많이 되는 거니까
특히 2차전지 산업을 능력 범위로 삼으실 수 있게끔
옛날에 한번 했던 거지만 다시 한번 확대, 재편성해서
우리 연희님하고 같이 유료 강좌로 같이 올릴 거고요.
한 9월 24일 첫 방송을 하게 될 것 같고요.
너무 좋다.
그렇게 해서 많이 기대해 주시고요.
이제 거기 있는 내용인데 이제 그거 다시 제가 한번 갖고 와서 폼팩터부터 다시 설명을 좀 드리겠습니다.
배터리 폼팩터라고 하면 결국은 이제 배터리 형태를 얘기하는 거예요.
세 가지 형태가 있습니다. 원통형, 각형, 파우치형.
원통형이 이제 이게 집에서 자주 보시는 AA 사이즈라든지 이런 건전지 그걸로 생각하시면 되고요.
그게 1차전지, 한 번 쓰고 버린다고 해서 2차전지고
두 번 이상 여러 번 사용 가능하다 하면 2차전지 이렇게 되는 거잖아요
그러니까 근본은 그거예요. 원통형, 거기서부터 시작된 거고
그런데 원통형에서 처음에 출발해서 다음에 각형으로 넘어간 이유가 뭐냐면
원통형이 구조가 여기 보시면 동그랗잖아요
주로 그렇게 되어 있으면 어떤 문제가 생기냐면 발생한 열이 가운데로 몰려요.
몰려가고 그 열이 제대로 식혀지지 않으면 이게 온도가 터져버립니다.
캔이 터지는 문제가 생겨서 그래서 이게 크기를 크게 할 수가 어려워요.
크기를 키우면 키울수록 중심에 모였던 열이 밖으로 빠져나오는 데까지 시간이 많이 걸리기 때문에
그래서 이게 크기를 많이 키울 수 없는 그런 단점이 있고요.
그래서 원통형은 지금 현재 가장 많이 쓰는 게 2170형인데
2170이 지름이 21mm, 높이가 70.
지름이 21mm니까 2.1cm인 거잖아요.
그러니까 되게 작은 거예요.
이거 잠깐 사이즈 한번 보여드리면
이게 지금 파나소닉에서 나오는 2차전지 사이즈입니다.
1865, 2170, 4680 이렇게 되는데
지금 원통량 우리가 집에서 주로 많이 보시는 건전지 규격이
AA 사이즈가 있고 AAA 사이즈가 있으시잖아요.
AA가 1550이에요.
제일 작은 거.
AAA가 제일 작고.
AA 사이즈 보통 많이 보시는데 그게 지름이 15mm, 높이가 50mm거든요.
그러니까 1865면 그것보다 조금 더 큰 거예요.
2170면 그것보다 조금 더 큰 거예요.
그러니까 많이 키울 수가 없어요.
그러네요.
그래서 이게 어떤 문제가 생기냐면
운통경을 주로 쓰는 테슬라 모델3 같은 경우에
2170 배터리 4300개가 들어갑니다.
작으니까 그만큼 채워야 되니까.
아마 무시하게 들어가요. 벌집처럼 이렇게 있거든요.
그러니까 이게 이 사이사이에 공간에 노수도 많이 생기고
그다음에 아무래도 4300개 철사 같은 걸로 묶어서
뭐 BMS에서 관리하고 하는데 이제 원가도 많이 들고 해서 생각하는 게
아 이거 좀 원통으로는 크기를 키우기 좀 어려우니까
이제 좀 크기를 좀 키워갖고 용량을 배터리 하나에 용량을 좀 많이 넣어서
숫자를 좀 줄이면 어떻겠냐 라고 생각을 하게 된 거고
그래서 나온 게 각형입니다.
오른쪽에 있는 이게 이제 딱 참기름통 집에서 쓰시는 거예요.
그러게요.
네 딱 고생하시면 딱 맞고요.
이게 삼성 S 대의 각형인데 이게 BMW 들어가요.
BMW에 대략 한 700개 정도 들어가는 걸로 알려지고요.
진짜 많이 줄어드는 거죠.
많이 주는 거죠.
6, 7이 40이니까 한 6분의 1로 줄어드는 거죠.
이거 하나가 원통형 2170 6개하고 같은 거라고 보시면 되고
그 다음에 파우치형으로 넘어간 겁니다.
그러니까 파우치로 넘어간 거는 이 캔, 그 다음에 원통형도 캔이고 각형도 캔인데
이 캔이 무게가 있지 않나요?
그 다음에 부피도 차지하고 저 부분을 제거를 하면
그러면 무게도 줄어들고 부피도 줄어들니까
그래서 파우처가 안 나요
그럼 이쪽으로 이렇게 갈수록 무게가 제일 가벼운 거죠
그렇습니다 무게도 가볍고 부피도 가볍고
그래서 이게 대개 기술적으로 난이도가 있는 거고요
그런데 이 기술을 갖고 있는 게 LG화음 같거든요
그런데 이제 중간에 SK-ON이 이 기술을 훔쳐갖고
LG, 앤솔, SK온 이렇게 딱 두 회사만 전 세계적으로 갖고 있고
그 다음에 이게 특허로 보호돼 있어요.
그래서 이제 SK가 특허 침해 관련해서 1조 5천 명이 2조 무료였었죠.
그러니까 이제 특허로도 보호돼 있고
그래서 이게 이제 우리나라만의 강력한 폼팩트 이런 형태가 되고
그러면 이제 보면 이렇게 이렇게 쭉 가서 파우치형이 제일 좋은 거다.
가장 이상적이다? 그러면 다 파우치를 써야 되잖아요.
그런데 그렇진 않잖아요.
그게 왜 그러냐면 이 파우치라는 거는 형태가 딱 정형화되어 있지 않기 때문에
제품별로 이 파우치는 달라져요.
그러니까 아유닉5에 들어가는 파우치하고 EV6에 들어가는 파우치하고 달라요.
맞춤형으로 할 수 있다는 거죠.
맞춤형으로 해야 된다는 거죠.
그러니까 이제 현대차에서 이제 SK 거만 쓸 거예요.
SK 쪽에 EV6에 들어가는 파우치를 납품 받아가지고 한번 쓰기 시작하면
계속 SK 것만 써야 돼요.
그러네요.
그러니까 완성시장 입장에서 보면
이게 SK한테 내가 종속되니까요.
그러게요. 그리고 약간 또 공급망에 문제가 생기면
리스크가 될 수도 있잖아요.
그렇죠. 그 부분이 제일 핵심입니다.
바불관계가.
그런데 각형이나 원통형 같은 경우는
이게 표준화 시켜서 바꿔 쓸 수가 있어요.
그러니까 삼성이 쓰되고 쓰다가
이번에 CLT에 문제 생겼으니까
CLT 다 빼고 삼성 거 갖고 와
넣어서 해독 가능하거든요.
원통형도 마찬가지로.
그러니까 그런 점이 있기 때문에
이제 완성첩체에서 파우치도 입을 쓰고
원통형도 쓰고 각형도 쓰고
이런 식으로 이제 좀 뭐랄까
다양하게 좀 쓰는 그런 좀 추세고요.
그 얘기는 뭐냐면
다양하게 만드시면 제일 좋겠죠.
이제 그런 거고
다음에 이제 각형에서
각형이 좀 줄어들고
원통형 파우치가 이제 앞으로 대세가 될 거다
하고 얘기한 거는
아까 각형이 원통형 대비 장점이 있는 게
캔 개수가 줄어든다는 장점을 말씀드렸잖아요.
원통형 크기를 키우면 이렇게 키우면
그러면 이 장점이 사라져요.
4680 시리즈로 가게 되면
그러면 이제 캔 개수가 한 900개 정도가 돼요.
그러니까 이제 지금 이게 700개니까
큰 차이 안 나잖아요.
그러면 원통형이 각형보다 좋아집니다.
왜냐하면 딴 것보다도 원통형은
이게 쭉 나올 때 이렇게 이제 한번 감아서 이렇게 만들어져서 끝나는 데 비해서
각형은 각을 이렇게 4분을 접어야 되잖아요. 시간이 많이 됩니다.
공정이죠.
그냥 이렇게 빙빙빙 돌리는 건 빠르게 하는데.
그래서 같은 캔 개수, 원통형의 생산 속도가 더 빠르기 때문에
제조 원가, 제외감 효과가 발생한다는 거고
그래서 이 4.6파일을 누가 빨리 만드느냐가
앞으로 배터리 없기에 판도를 좌우할 중요한 이슈다라고 볼 수 있고요.
그런데 그 관련해서 지금 보면
이번에 또 불나니까 또 얘기가
전고체가 게임 체인저다 이런 얘기하는데
그건 진짜 무식한 소리고요.
46파이가 게임 체인저가 될 거다.
이게 원가가 많이 떨어져요.
그래서 LG N솔, 금양, 삼성 XTi가
여기서 지금 46파이에서 성과를 나타내고 있는데
원래 LG N솔이 테슬라 쪽 사이버 트럭
원래 처음 46파이 공이 나왔던 게
사이버 트럭이니까 그 사이버 트럭에 들어가는 게 아마 9월달 중에 납품이 된다는 얘기 했었는데 조금 좀 늦춰지는 것 같습니다
12월 정도로 그 12월 달에 LG 앤솔이 양산에서 테슬라에 납품하면은 그게 이제 제일 빠른 게 되는 거구요
뭐 아마 금양 삼성에서 이런 순으로 좀 이제 뒤를 잇지 않겠나 이제 그렇게 보구요
어 여기 이제 파우치형 설명인데 보시듯이 어 이거는 이제 엘지엔솔 제가 홈페이지에 갖고 온 겁니다 이제 슈퍼 슬라이트 앤 라이트
아 슬림 앤 라이트 슬림하고 가볍다는 거구요 그 다음에 스페이스 유틸 뭐죠 유틸라이제이션 인가요
그러니까 이제 공간의 활용도가 높아진다는 거고 그 다음에 슈퍼리얼 터머매니지먼트에서 이제 온도의
온도를 뭐라 할까요? 열관리. 네. 유리하다. 그 다음에 이제 스피리얼 털머널? 하여튼 뭐 넘어가요. 하여튼 그런 거 좋다는 얘기고요.
맞아요. 이런 식으로 이제 이게 스택 앤 폴드라고 해서 넘어갑시다. 너무 많은 거 아실 필요는 없으니까. 하여튼 뭐 좋다는 얘기입니다.
좋고 이게 공정이 되게 까다로 와요. 사실은.
그래서 이제 SK하고 LG 둘만 할 수 있는 강점이다라고 보시면 될 것 같고요.
시장의 대세는 파우치형과 원통형으로 갈 거다는 게
SN 리서치에서도 이 자료가 나와 있어요.
지금 각형이 55%에서 43%로 시간에 가면 계속 줄어들고
그 자리를 원통형하고 파우치형이 대체할 거다라고 SN 리서치를 보고 있고요.
저희는 원통형 4.6 파이가 대세가 되면
이게 훨씬 좀 각형 자리를 빨리 좀 대체하지 않을까라고 저희는 보고 있고
아까 말씀드린 그런 일 때문에
그런데 그렇게 해서 놓고 보면
지금 우리나라 중국 회사 대표적으로 CAT나 BRD 같은 경우는
아직까지 각형만 만들고 있거든요.
점유율은 계속 줄어들고 있는데
이런 부분도 중국 배터리가 한국 배터리에 비해서 경쟁력이 처지는 부분입니다.
반면에 LG NSO를 지금 파우치형하고 원통형을 같이 하고 있고
각형이 최근에 조금 나오는 것 같긴 하더라고요.
일단 주력은 파우치형, 원통형, SK온도 지금 파우치형이고
SK온도 각형하고 원통형, 각형은 시제품 그때 전시회 같은 데서 냈던 것 같고
원통형이기도 지금 SK온에서 하고 있긴 해요.
그런데 제가 봐서는 그건 좀 어려울 것 같고
삼성 SDI가 원래 원통형이 잘했었고
그다음에 자동차용으로는 주로 각형을 많이 하고 있거든요.
BMW도 가는 건 그렇고 금양이 원통용에서
46파의 형태로 가니까 이렇게 보더라도
앞으로 대세가 원통용 파우치용 가게 되면
중국 애들은 시장을 뺄 수밖에 없는 그런 상황이라는 거죠.
왜 중국은 그러면 각형만 고집해요?
각형 뭐 고집하는 게 할 줄 아는 것밖에 없거든요.
특별한 이유는 없습니다.
얘들도 기술을 훔치는 거라서
그러니까 원래 이제 정상적으로 가면은 LG N솔처럼
원통형 시작해서 각형 거쳐가고 파우치형 가야죠
단계별로 가야 되는데
훔친 거예요 기술을
SK 온도 원래는 원통형을 하고
그다음에 이렇게 넘어가야 경상인데
원통형이 없잖아요
파우치를 훔쳐서 그래요
이게 좀 이상한 거예요 이게 원래
SDI처럼 지금 원통형을 각형하고
이게 사실은 좀 거거든요
그러니까 삼성 XTI의 각형 기술이 중국으로 유출돼서 CAT, BRD가 각형을 하게 된 거 아니냐. 그렇게 추적이 될 수 있는 거죠.
유출 문제도 좀 그러네요.
그렇죠. 그렇죠. 다음.
이게 3월 8일에 나온 기사는 다 보시면 리비안 R2 465 원통용 배터리 셀 탑재 금양 입시 커진을 해서
이게 리비안 R2라는 신차 소개한 거고요.
여기에 4695라고 딱 명시가 돼 있어요. 그래서 아, 이거 4695 시제품 하고 있는데 이거 지금 금양이랑 같이 하려고 하는 거 아니냐는 그런 얘기가 있었고요.
2026년부터 생산을 시작해서 고객에게 인도네시아, 아직 시간쯤 남았죠. 원래 이게 발표하고 보통 3년 걸리거든요. 그런 거고 배터리 용량 등 구체적인 재원은 아직 나오지 않았고
프로토타입을 보여준 겁니다.
그런데 이게 지금 R2가 주행거리가 최소 300만 원, 482km 이상 되면서
제로백이 3초밖에 안 되니까 대개 성능이 좋은 거죠.
그러면서 중요한 건 가격이에요.
5,962만 원으로 지금 예약을 받고 있다는 거고
그런데 예약을 이렇게 받아놓고 실제로 팔 때는 또 달라질 수 있어요.
옛날에 테슬라 사이버 트럭 같은 경우에 예약받을 때는
5천만 원 선 이렇게 해서 받아봤고 지금 다 1억 넘어요.
아, 진짜요?
그럼 이것도 더 비싸질 수 있다는 거죠.
비싸질 수 있는 겁니다.
그런데 일단 이렇게 제시됐다는 것은
지금 보통 보면 R1 이 모델이 대량 미국에서 한 8천만 원 정도 팔리거든요.
그러니까 2천만 원 정도 지금 가격이 떨어지는 거잖아요.
아까 말씀드렸던 대로 그게 여기가 2170 삼성에서 이렇게 들어가는데
원통형이 465로 들어가면 원가가 절감된다는
이제 그런 부분이 여기에서 나오는 거죠.
아, 원통형이기 때문에.
본통형 2170에서 419으로 가면 원가가 떨어지는 효과가 나타난다는 거를 여기서 확인할 수 있는 거죠.
그러네요.
이 가격 딱 막지는 않겠지만.
금연 관계자는 블루투어 만나서 지난해 연말 리비안 측과 접촉해 본 적이 있다.
이게 24년 3월이잖아요.
지난해 연말이면 23년 연말이잖아요.
아니고 22년 연말이에요.
22년 연말 리비안하고 접촉하고 할 때 그때 제가 아예 담당자 알고 있었어요.
2022년 10월부터 접촉했습니다. 사실은.
그래서 아마 이게 접촉한 적이 있고 하니까
같이 가지 않겠냐? 이런 얘기가 지금 나오는 것 같고요.
하여튼 그렇고.
4.6 파이 관련해서는 삼성 거 쓸 수도 있고
아까 말씀드렸던 대로 이게 원통용 같은 경우는
이게 규격화되어 있기 때문에
여러 개로 밴드를 쪼갤 수 있는 장점이 있다고 그랬잖아요.
그러니까 마찬가지로 리비안 갓 입장에서도
지금 삼성을 주로 메인 밴드를 쓰고 있기 때문에
삼성 거를 메인으로 쓰고
금융 거를 일부 쓰고 이런 식으로도
그렇게도 되는 거죠.
그러니까 469를 빨리 누가 만드느냐 하는 게
지금 이제
향후에 배터리 사회
좀 뭐랄까
마켓이야 이런 부분하고 좀 직결되는
상황이다. 그렇게 말씀드릴 수 있을 것
같고요. 아까
이제 그 질문에
보면 유럽에
보면 뭐라고 되어 있더라. 미국이나
유럽 시장에서는 중국 배터리 채택
아니요. 그 밑에. 궁금한 점은 유럽 자동차들이 채택한 배터리는 대부분이 중국의 각형 배터리인데 이게 잠뜬 거잖아요. 질문이. 틀렸잖아요. 대부분이 중국 각형 배터리는 아니고요.
그러니까 정확하게 작년에 에너지스트들이나 이런 쪽에서 중국의 유럽 배터리가 장악하고 유럽 경기차가 휩쓸고 이런 얘기를 해서 이분이 막연하게 그렇게 생각해서 쓰신 거예요.
그런데 이렇게 막연하게 접근하면 안 되고 숫자를 정확하게 파악하고 있어야 돼요.
그러니까 유럽 시장에 지금 중국 배터리의 점유율은 몇 프로가 되고 한국 배터리의 점유율은 몇 프로가 되고
숫자를 정확하게 찾아보고 그걸 인지하고 계셔야 돼요.
그러니까 이게 막연하잖아요. 막연하게 잘 알고 계신 거거든요.
여기 나와 있습니다. 2003년, 23년, 5월 14일 기사를 보면
유럽연합 배터리 시장 점유율이 중국 기업이
2020년 14.9%에서 2022년에 34% 2배 상승했다.
나머지 그럼 68%는 누구냐? 우리나라가 63.5%고요.
나머지 그러면 일본이니까 한중일이니까
일본은 대략 3%밖에 안 됩니다.
파나소닉이 유럽에서는 거의 안 팔리고 있다는 거고
원래는 이제 68% 우리가 차지하고 있었거든요.
그러니까 63.5%를 하락하긴 했지만 조금 하락한 거고
주로 누구 걸 많이 뺏어갔냐면
일본 걸 많이 뺏어간 거죠. 파나소닉 걸.
그럼 이 점유율이 우리나라 거가 아니라 일본 쪽에.
그렇죠. 이게 뒤에. 이거 먼저 보여드리죠.
EU의 국가별 전기차 배터리 시장.
그러네요. 일본 쪽의 그래프가.
2018년에서 보면 한국이 제일 많았고요.
유럽은 옛날부터 LG도 그렇고 LG는 폭스바겐하고 주로 많이 거래했었고
그 다음에 BMW는 삼성하고 거래를 많이 했었거든요.
두 회사가 유럽에서 많이 팔렸었고
파일소닉도 원래는 유럽에서 많이 팔렸는데
2019년에 36.2 보면 우리가 51.9, 36.2, 11.8이잖아요.
그러다가 36.2에서 14.9%로 확 떨어지는데
저 왜 떨어지는지 아세요?
테슬라가 배신대로 쓰겠습니다.
아, 그래요?
원래 파나소니크 하려고 했는데
파나소니크 원래 썼죠.
원래 테슬라가 파나소니크하고 오래된 관계인데
2020년 무릎이 어떤 일이 있었냐면
LG 앤솔이 테슬라 찾아가서
우리가 NCMA 배터리라고
원래 3원계 계속 쓰고 있었어요.
3원계는 똑같았는데
3원계 중에서도 업그레이드 되어 있는
버전 높은 거를
하이니켓 쪽으로 가면 갈수록
가격은 떨어지고
성능이 향상되니까
그 하이니켈 쪽에서 이제 아마
NCMA니까 뭐
니켈 되게 함량 높은 걸 갖고
이제 저 엘젠 소울이
그 저기 테슬라의 문을 두드린 거예요
근데 열어준 거예요?
열어줘서
그게 이제 테슬라가
미국에서는 여전히 한소니컬 쓰고
유럽에 나가는 거는
LG 걸로 이때 교체가 된 거예요
아 저는 또 중국 거 쓰는 줄 알았더니
그러니까 테슬라가 이제 중국에서는 중국 시장이 파는 거는 중국 걸 쓰고요.
유럽에서 파는 테슬라는 LG 걸 쓰고요.
LG 걸 쓰고 거기에 들어가는 양극재가 LNF 양극재예요.
그래서 2019년, 2020년 이때를 기점으로 해서 LNF가 주가가 막 미친내들 올랐다는 게 바로 그 이유 때문이고요.
미국에서는 반수익을 계속 쓰고 있는 그런 상황이에요.
2170 기준에서.
아까 2170이 여러 개 갈아서 쓸 수 있다 했잖아요.
그래서 그런 거고요.
중국에서는 온통 쓰지 않고 CAT를 맞춤형으로 각형 쓰고 있어요.
그래서 이때에 우리가 68.2까지 올랐던 거고
파나소닉이 우리한테 뺏기면서 16.8%까지 떨어졌던 거고
그러면서 중국에 그 이후에 쭉 올라와서 22, 34%
우리는 63.5%고 지금 2.6%밖에 안 남았잖아요.
거의 없다고 보면 되겠네요.
그런 상황이다. 그런 거를 유럽 시장 인식하시면 되고요.
그런데 유럽에서 중국 기업들이 약질할 수 있었던 것은 여기 이유가 있습니다.
막대한 자금력과 가격 경쟁력, 정부 지원을 바탕으로 부산하는 거죠.
그러니까 가격 경쟁력이 중국이 한국보다 배터리를 싸게 만들 수는 없어요.
왜 그러냐면 이 배터리 만들 때 가장 많이 들어가는 거는
NCM, 니켈, 코발트, 망감 이런 각종 원소들, 원재조들이
원자재가 차지하는 재료비가 차지하는 비율이 되게 높은 산업이기 때문에
재료는 전 세계에 다 동일해요.
중국만 싸게 사올 수는 없거든요.
그러니까 그건 다 똑같고
그다음에 중국에서 싸게 만든다고 하면
결국은 인건비 같은 거 이런 게 이제 한국은 싸니까 그런 거 잖아요. 그런데 이 배터리는 사람이 거의 안 싸요. 다 자동화되어 있기 때문에
그러니까 원가에서 크게 차이가 납니다. 그런데 더 싸다. 싼 것은 중국 정부가 보조금을 지원할 수 있습니다.
그러니까 이제 수출 많이 하라고. 그래서 덤핑을 하는 거죠. 이제 그렇게 된 거고요. 그래서 이제 그런 것들 때문에 플러스에서 이제
독일 메르켈이 이제 중국의 시진핑하고 되게 뭐랄까, 좀 친했고 뭐 이탈리아 마찬가지고
그런 일대일로 뭐 이런 거 해갖고 이제 뭐 2019년, 2020년 이때만 해도 중국하고 유럽이 되게 기밀한 관계였기 때문에
그때에 결정됐던 게 3년 뒤에 반영되니깐요. 22년, 23년 이렇게 해서 이제 많이 올라가 있다가
지금 이제 다시 미국하고 유럽하고 힘을 합쳐갖고
떼고 있잖아요. 이게 이제 한 2~3년 지나면 또 이제 결과가 나타납니다.
10차 번역으로. 그러니까 이거는 이만큼 올라왔는데 계속 이렇게 될 건 아니고 다시 이제 원상 복구가 될 거다. 그렇게 보시면 될 것 같고요.
다음 한 번 보시면 이거 아까 보여드렸고 그래서 이거는 잘못된 거예요.
슈카가 충격적인 가격으로 유럽을 뒤덮은 중국산 정기차여서 얘기했는데
뒤에 중국 정기차 있잖아요.
이게 수춤해놓고 지금 안 팔려서
재고로 쌓이니까요.
1년 6개월씩.
그런데 이런 식으로 잘 팔려서
굳게 쌓아놓은 것처럼 썸네일 가면 아주 나쁜놈이고요.
그래서 지금 이게 130만 명이거든요.
130만 명이 다 잘못된 거죠.
그러니까 이렇게 질문을 하실 수가 있겠네요.
그렇죠. 이런 게 작년에 되게 좀 많았어요.
그래서 제가 그런 거 많이 따고 다녔고
그 다음에 한 대에 천만 원 중국산 정책에서 깨서
가격 되게 낮은 걸로 해서 밀어붙인다는데
그게 중국의 생산비가 저렴해서 그런 게 아니고
중국 정부에서 막 밀어줘서 그런 거거든요.
돈을 많이 주니까.
그러니까 그거는 계속될 수 없는 거잖아요.
가만히 있으면 안 되는 거잖아요.
이거는 이제 뭐랄까 세계무역질서를 어지럽히는 거니까. 그래서 지금 밑에 보시면 가격 경쟁 서방 제재에 중국 전기차 성장률이 수익 낙하고 있다. 8월 29일 최근 기사입니다.
일단 비아디가 상반기 매출이 전년 동기 대비해서 15.8% 증가했다.
22년에 중국 잘 팔리고 그럴 때 성장률이 72.7%였는데 성장률이 확 둔화됐더라.
순위도 마찬가지 그렇고 이렇게 된 이유가 미국을 비롯한 서방 국가들이 중국산 전기차에 대한 견제 수위를 높이는 것이 지금 미치고 있는 거고요.
EU는 현재 중국산 전기차의 최고 46.3%의 관세를 부과하는 방안을 두고 중국과 줄다리 중이다.
이게 이제 다 통과된 거고요.
마지막에 최종 승인은 남았는데 아마 10월 정도가 되면 통과되고 이제 빠꾸고 안 될 겁니다.
못 파는 거죠.
미국은 앞서서 관세율을 기존 25%에서 100%로 100% 이상하겠다.
캐나다도 여기 동참해서 100% 이상 됐기 때문에 이제 안 되는 거죠.
이게 상계 관세예요. 중국에서 인위적으로 국제 시장 질서를 교란하고 자기네 물건들을 밀어내고
그게 중국 보조금을 막 주고 이런 형태가 되기 때문에 그게 WTO 규정상에도 보면 상계 관세 이런 형태는 허용이 되거든요.
그런 식으로 지금 돌아가고 있다.
결국 대가를 받는 거네요.
그렇습니다.
그러면 이제 15.8%보다 앞으로는 더 둔화하는 거라고 생각하면 되겠죠?
네, 그렇죠. 중국은 끝장났죠. 중국 전기차하고 중국 배터리는 앞으로 별불리 없는 거고
일본은 지금 파솔드 맛이 갔거든요.
그러니까요. 거기는 제재라기보다는 그냥 둔화돼서 이런 거죠.
그러니까 KPT밖에 없어요.
그러게요.
다음, 그 다음에 중국 수출 배터리가 LFP가 아니라 NCM이 줄이겠다는 겁니다.
작년에 이제 많이 얘기했더니 중국이 LFP 배터리를 갖고
가격이 싸니까 싸게 팔아서 이제 유럽에 점령하고 이런 얘기 했었는데
사실 유럽에 팔린 거는 LFP는 거의 없었고요
NCM이었다
그러니까 저도 LFP인 줄 알고 있었어요
그러니까 워낙 거짓말 하니까 거짓말을 반복적으로 이런 사람이 막 이제 다 같이 하니까
막연하게 그런가 이렇게 되죠
리포트에서도 증권사 리포트에서도 이렇게 써 있었더라고요
그러니까 미친 새끼들이 하니까 진짜
여기도 나오지만 CATL이 유럽에 공급하는 전기차 배터리의 91%가 NCM이에요.
91%? 거의 다 그러면 NCM이 팔았던 거네요.
그게 그래요. 왜냐하면 LFP는 그러니까 나랑 같이 그거 하면 설명할 수 있거든요.
너무 기대된네요.
LFP가 왜 전기차에 적합하지 않냐는 설명이 있거든요.
하여튼 말도 안 되는 거고 계속 그랬어요.
그 얘기한 사람이 리포트, 애널리스트들의 LFP가
지금 중국산 LFP가 가격 경쟁력 기반으로
유럽 시장을 석권하고 있다.
이런 혈태의 리포트가 많은데
그 리포트 안에 들어가 보면 표가 있어요.
유럽에 LFP, 배터리 침투 이런 표가 있거든요.
그거 보면 4%예요.
근데 왜 그렇게 쓰신 거지?
미친 것 같아, 진짜.
근데 사실 그냥 일반 사람들은
그냥 그거 보고 알 수밖에 없잖아요.
딥하게 이런 정보들을 찾아보지 않으니까.
그러니까 그런 걸 찾아보면 그게 다 돈이고요
남들이 다 잘못 생각해서 옆길로 막 세고 있으면 그게 다 돈이에요
그렇다는 거고
그다음에 이제 유럽에서 지금 중국 전기차나 배터리가
유럽 시장에 지금 안착을 힘들어하고 있고 철수하고 있는 사람
창청 자동차라는 데가 철수했고
CATL이 이제 폴란드에다가 엄청난 거 막 짓는다 해가지고
그것도 막 한국의 에너지틀이 막 설치고 다녔거든요
그거 지금 안 된다는 겁니다. 안 된다니까. 얘들은 기본적으로 중국 애들은 우물 안기고. 얘들이 이제 뭐 아까 말씀드렸듯이 중국 정부에서 보조금을 지급하기 때문에 가격이 낮은 것도 있고 또 가격이 낮은 이유가 또 뭐가 있냐면 한국에서 배터리 만들고 그다음에 유럽에서 배터리 만들고 미국에서 배터리 만들 때는 배터리 만들 때 이제 여러 가지 그 유독성 화학물질 뭐 이런 것들이 막 나오거든요.
네. 그런 거 처리해야 되잖아요. 아, 그 비용까지 포함해서. 그렇죠. 그런 이제 제대로 환경에 영향을 미치지 않게 처리해야 되는 비용이 다 드니까. 중국은 그냥 파묻어요. 아, 역시. 역시 중국.
그러니까 원가가 싸요. 그래서 원가가 싼 거예요.
그 다음에 또 뭐가 있냐면 중국은 전기가 싸요.
아까 말씀드렸는데 사람은 별로 안 들지만 기계는 계속 돌려야 되니까 그거 다 전기잖아요.
그런데 우리는 환경오염 이런 문제 때문에 석탄 발전이 지금 많이 줄었거든요.
중국은 석탄을 떼요. 석탄 떼서 석탄 떼서 갑산 전기를 해서 만드니까
이게 원가에서 경쟁력이 있는데 그런데 문제는 뭐냐면
석탄 떼서 하면 안 그래도 탄소중립 이런 얘기 막 하고 가는데
석탄 저기 해갖고 지구온난화에 앞장서는 거잖아요.
계속 하지 못해.
얘들이 만약에 이제 지금 그러니까 그런 것들 때문에
지금 이제 관세라든지 이런 걸 막 물리거든요.
너네가 유럽에서 장사하려면 유럽에서 공장을 지어서 해라.
유럽에서 공장 지으면 중국 애들 유럽 공장 지으면 석탄 못 쓴다.
그렇죠. 그런 환경적인 것도 다 갖춰서 해야 되는 거니까.
그러면 원가가 한국 기업하고 중국 기업하고 달라질 수가 없어요.
그런데 또 우리나라는 기술력까지 갖췄으니 상대가 안 되는 거네요.
그렇죠. 그다음에 또 문제가 뭐냐면 해외로 가면 수요를 처음부터 다시 합니다.
아, 정말요?
LG가 폴란드가 처음 해서 그 공장이 수요를 잡는데 4년이 걸렸고요.
SK온도 거의 한 2년 걸렸거든요.
이건 처음 알았어요.
중국은 왜 처음 나온 거야. 지금 CNTL이 독일에 공장에 조그만 게 있는데 그것도 지금 잘 안 돼.
그러니까 그런 어려움 때문에 힘들 것 같다라고 보는 거죠.
그렇고 다음. 그 다음에 이게 NCM 쪽으로 가면 결국은 NCM에서 경쟁력은 하이니켈, 니켈 함량을 얼마나 높이느냐가 결정이 경쟁력인데
니켈 함량을 높이면 높일수록 불이 잘 된단 말입니다.
그런데 불이 잘 안 나게 니켈 함량을 높이는 게
결정적인 양극재 업체의 기술력이고
그게 배터리가 연결되는데
지금 요새 문재현 선생님이 파라시스라는 저기가
그런 하이니켈을 다루면 화재가 많이 발생하는
그런 위험을 제어할 수 있는 기순도 없이
그냥 뒤집다 만들어갖고
불선거잖아요 벤츠가
중국에서 3만 대가 리콜이 됐고
미국에서도 마찬가지로 이렇게 된 거거든요
이게 어렵다고. NCM 쪽으로 오면 그런 장벽들이 있기 때문에 또 중국이 못 추수합니다.
그러니까 깨면 안 되는 거예요.
그러게요. NCM 왔다가 괜히 더 불 나는 중국이 이것만 더 강해질 수 있게.
네. 그렇습니다. 그래서 안 그래도 그렇고 최근에 각형 얘기도 한번 좀 관련해갖고
이게 8월 29일 얼마 안 됐습니다. 삼성 XDI하고 GM하고 배터리 합작 부분을 만든다.
만들어서 정의자켓을 넘겠다 하는 거
이게 지금 GM이 LG하고 공장이 3개가 있고요
이게 네 번째 공장이에요
아마 이때 처음에 GM이 LG 쪽에 얘기를 했었는데
4공장도 LG랑 같이 하자 이런 얘기 했었는데
LG하고 이렇게 얘기를 하다가 좀 틀어졌어요
그러면서 삼성 SDI하고 GM하고 지금 합작 공장이
4공장은 바뀐 거거든요
근데 결국은 그때 얘기가 아마 손팩트 얘기했던 것 같아요
LG는 계속해서 파우치가 제일 좋으니까 파우치 써라
이제 그러면 니가 내한테 콕콕을 깨겠지 이런 느낌으로 파우치를 계속 밀었는데 GMG 1공장 2공장 파우치를 하고
지금 3공장도 지금 파우치를 각형이나 온통형을 좀 바꾸려고 하는 움직임이 있어요
4공장은 처음부터 파우치 그만하고 각형이나 온통형 해갖고 좀 나눠가지고 좀 하고 이렇게 했으면 좋겠다는 생각을 한거에요
그래서 삼성 SDI가 파트너가 된 거고
지금 여기에 일단 각형으로 시작하는 걸로 해서 했고
나중에 아마 46파이 완성되면은
원통형을 좀 바뀔 수 있지 않겠나 싶은데
일단은 각형을 하기 위해서
폼팩트를 바꾸기 위해서 삼성 SDI하고
합작 법인이 설립한 겁니다
이게 이제 그러니까 삼성 SDI가
미국에 진출하는 두 번째 사례가 되는 거고요
그동안 계속 진출 못했었거든요
스테테렌티스 최근에 하고
그 다음에 GM하고 이렇게 된 건데
이게 이제 27기가 왔듯이 규모고
언제 완공되냐?
26년 정도 제가 완공되는 걸로 얘기 나왔던 것 같은데
하여튼 그렇고
27기가 왔듯이면
이거 보면 27기가 왔듯이구나
많구나 하고 그냥 넘어가잖아요
그게 넘어가면 안 되고
그러니까 이거 다 계산하셨더라고요
27기가 왔듯이면 그래
그러면 그게 매출은 얼마나 되니 하는 거를
계산해 봐요
역시 이 디테일
당연한 거잖아요
아니, 여러분들 지금 당연한 걸 안 한다고, 사실.
1기가와트씨가 얼마냐 하면 이제 100만 킬로와트씨예요.
그러니까 이제 킬로가 천이고 킬로 다음에 메가, 기가 이렇게 가거든요.
그러니까 천에 천이니까 100만 기가와트씨가 되는 거고
1기가와트씨가 100만 킬로와트씨가 되는 거고
보통 자동차 평균적으로 보면 전기차의 한 60킬로와트씨 정도가 되나요.
100kWh면 좀 큰 겁니다. 어느 정도냐 하면 지금 EV9이라고 큰 차 있잖아요.
한 대 한 9천만원 일어나는 거기에 한 100kWh가 들어갑니다.
헤딜락 릴릭이 한 90kWh 들어갑니다. 그렇거든요.
하여튼 100kWh는 좀 큰 겁니다. 차가.
그 100kWh를 기준으로 해서 보면 그러면 27만 대 개파가 되는 거고요. 한 해.
그 정도, 아까 말씀드렸던 EV9급에 들어가는 배터리가 대략 3,000만 원 정도 보시면 돼요.
그러면 3,000만 원 곱하기 27만 대 하면 8조 1,000억입니다.
이 공장 하나로 삼성 XDI에 매년 3조, 8조, 1,000억의 매출이 생기는 거예요.
이게 지금 이후에 34GW 뜻인가 이렇게 더 늘린다는 거거든요.
이따 완공하고 더 늘어나게 되면 10조까지 가능합니다.
꽤나 크네요.
이 8조 1천억이면 규모가 어느 정도 되냐면 삼성 SDI 작년 매출액 대비해서 36% 운영이 되겠군요.
그만큼 큰 게 여기 지금 들어온 겁니다.
그 다음 에코프로 비엠 기준으로 보면 여기 양치 들어가니까
양극재는 보통 배터리 가격이 40% 정도 잡으시면 돼요.
그러니까 8조 1천억 곱하기 40% 하면 이 공장에 3조 2천억의 에코프로 비엠 입장에서는 추가 매출이 생긴 거예요.
이거는 에코프로비 비행기준으로 봤을 때
장년 매출액의 47% 정도입니다.
근데 이게 끝이 아니에요.
GM이 결국은 한 해에 보통 한 800만 대 정도 파는 회사거든요.
자동차를.
이게 장기적으로 봐서 2035년, 40년 되면
결국 정의차 다 갈 거니까.
정의차 다 간다고 했을 때
아까 말씀드린 60kWh 정도 배터리는 한 2천만 원 정도예요.
그렇게 해서 보면 여기다가 배터리 팔 수 있는 게
160촌을 팔 수 있는 거예요.
한 해 기준으로
GM한테만
놓치면 안 되는 고객이네요
그렇죠
그 고객이 현대차도 있는 거구나
우리는 현대차
GM은 지금 중국은 거의 안 쓰니까
전혀 안 쓰니까
한국, 일본 것도 안 쓰고
삼성, 그 다음에 지금 누구죠?
LG하고 삼성이 일단 파트너고
뒤에 SK나 금융이 더 갈지 모르겠지만
어쨌든 간에 160조 되는
큰 매출을
우리가 나눠 먹는 거예요.
여기에 양극재는 40분이니까 64죠.
이만큼 팔 수 있는 거죠.
이게 성장이 너무나 보장돼 있는 거거든요.
이제 진짜 실족이 폭발할 것만 기다리면 되겠다.
그렇죠.
기다리면 된다니까요.
그러니까요.
그때 서재형 대표께서 하신 말씀이
전기차 보급률이 50%가 될 때까지 들고 가면 된다.
이렇게 말씀하셨거든요.
미국 시장 기준은. 미국 시장은 아직 10%가 안 됐어요.
뭐 뭐 이제 쓸 게 없는데.
여기까지만 들어도 아 걱정할 필요가 없다.
근데 아마 뒤에 이제 또 많은 걱정이 있었던데.
그러니까 자꾸 뭐랄까 축구를 자꾸 봐서.
아 근데 진짜 이 산업에 대한 공부가 진짜 필요하긴 하네요.
같이 한번 해보시는 거죠.
너무 재미있을 것 같아요.
여기 이제 관련해서
삼성의 아까 이 공장
여기 각형 들어가는 게 어떤 건지
한번 제가 말씀드릴게요.
삼성 SDI가 북미 현지에서
만성치업체와 합장 공장을 짓는 것은
스테란티스에서 두 번째고
쭉 그렇고
NCA 기반 고성능 하이니켈
각형 배터리율 생산해서
GM 전기차에 탑재하게 된다는 거고요.
여기에 들어가는 고성능 NCA 기반 하이니켈 각형 배터리가
이름을 삼성 SDI가 P6라고 붙였어요.
이게 작년 10월에 현대차에 먼저 공급하기로 계약이 되어 있었던 거고요.
그때 처음 얘기했던 거고
삼성 SDI가 현대차에 각형 전기차 배터리를 장기 공급한다 이렇게 된 거고
현대차 그룹의 경우에 현행 기아 니로 전기차가 중국 CAT로부터 각형 배터리 사용한 것 말고는
대개 월간만에 각형 배터리를 지금 선택했다는 그런 거고요.
이게 그거입니다. 사진 나오는 거. 이게 P6라는 각형 배터리.
예쁘다.
예쁘네. 땡겼고요.
삼성 SDI가 현대차에 전기차 배터리를 공급하는 게 처음이라.
그러니까 기존의 현대차는 LG SK만 샀었는데 삼성이 지금 들어가는 거잖아요.
그러니까 제가 22년, 23년 이때 8대 종목할 때 삼성이 뺐다고 많은 분들이
삼성에서 특히 투자하신 분들이 되게 원망을 많이 하셨는데
그때는 뺐 수밖에 없었던 게 수주 받은 게 없었어요.
그런데 지금 작년 연말부터 해서 지금 P6 이거 나오고 하면서 수주가 지금 계속 나오고 있어요.
현대차도 처음 고객이 된 거고 그렇죠?
그 다음에 아까 스티안티스, BM 이런 거 다 이제 첫 거래거든요 이게.
이제 BMW만 거래하다가.
그러니까 이게 삼성 CDI 입장에서 보면은 이제 납품처가 확대되고 있고
그 납품처들이 이제 되게 성장성이 큰 회사들인 거잖아요.
다시 한번 좀 볼 필요가 있는 거고요.
여기에 들어가 있는 P6 한번 보면 BMW 플래그십 세단 전기차 I7에 탑재된 P5 각형 배터리보다 한 단계 진화된 제품이라는 거고
P6는 하이니켈 NCA 양극재와 독자 특허를 가진 실리콘 카보나잇, 카본 나노 컴포지트 소재 기술, 음극재 실리콘 소재 기술 등이 적용된 최신 제품으로
니켈 비중을 88%에서 91%입니다.
그러니까 니켈 비중을 높이는 게 이쪽에서 아까 NCM이나 3원계 계열에서는 가장 심경력이거든요.
P5보다 3% 더 높아져서 그만큼 성능도 향상되고
가격도 다운됩니다.
그러니까 이제 그동안 삼성 SDI 거래 안 하던
현대차도 거래하고
그러니까 만들어 갖고
현대차에 가서 우리 이제 시제품 만드는데
이거 대박입니다.
테스트 한번 해보시고
테스트해보면 좋잖아요.
그래서 현대차 쓰고
그 다음에 이제 GM도 쓰고
이제 스테란테스트 쓰고 이렇게 된다.
더 늘어날 가능성도 있는 거죠.
그렇죠. 그렇겠죠.
그러니까 SDI도 다시 한번 볼 필요가 있다는 거고요.
이게 SDI의 주가 차트인데 보시면 제가 22년도 안 좋게 얘기했잖아요.
실제로 22년 안 좋았고
22년, 2023년에 남도 올라갈 때에는 계속 빨렸고요.
그러네요.
제가 정확하게 본 거죠.
그런데 지금은 많이 떨어져 있는 상황이라서
이해가 다르다는 겁니다.
그러니까 70만 원, 80만 원 할 때는 당연히
왜 이거 사냐. SK나 그 다음에 LG에서 사야지
라고 말씀드렸다면 지금은 그 가격대에 비해서
거의 한 반투만, 60% 정도 떨어져 있는 가격이니까
그러면 밸류션 자체가 달라지잖아요. 다시 봐야 된다는 거죠. 다시 보면 어떠냐. 지금 현재 삼성 SDI 354,000원, LG N-SOL 388,000원을 기름해서 보면 LG N-SOL이 90조, SDI가 24조예요. LG N-SOL 시총 27%밖에 안 됩니다. 27%니까.
제가 봐서는 삼성 SDI가 LGN 수로 비해서 한 20에서 25% 정도면 좀 적당하지 않았겠고요.
작년에는 제가 사실 별로 했을 때는 한 60%, 70%였어요.
그러니까 당연히 별로라고 했던 거고 지금은 이제 시충격차가 많이 좀 벌어졌으니까 SDI가 LGN 수보다 더 많이 떨어졌고
이제 그런 상태와
삼성세도 지금 가기에서는
좀 괜찮지 않겠나
20에서 25% 선이
좀 적당하다고 보시고
접근하시면 될 것 같고요
이게 이제
삼성세대아이
저건데 보시면
지금
23년에
22조
7천억 매출에 영업이익이
1조 6천억 왔잖아요
영업이익이 사실 이거는 계속해서
설비 투자를 하고 이러면
영업이익당이 떨어지기 때문에
이브에 비타도 보고 이런 식으로 가야 되는데
아까 말씀드렸듯이 계속해서
신규가
지연만 해도 이 실적의
지금 한 30 몇 프로 된다는 거잖아요.
그러면 한 24년
25년, 26년 되면 매출이
두 배 정도 늘려잖아요.
그래서 22조면 대략 한 50조 정도
된다고 치고
그 다음에 영업이익률을
50조에 한 5조?
이렇게 잡으면
5조에 하면 시가총액이 5조에다가 80% 곱하면 4조가 되고
시가총액이 24조면 지금 6배밖에 안 된다는 거니까
26년에 만약에 26년에 삼성 SDI가 PR 30배 간다
그러면 지금 가격이 5배 정도 올라갈 수 있는 거죠
20배 간다 하면 6, 30배니까 3배 이상 올라갈 수 있는 거죠
SDI도 지금 되게 싸진 가격이에요
그러니까 전체적으로 2차전제가 계속 두들겨 맞아서
에코프로, 에코프로비는 포스콜리닉스, LG화학뿐만 아니라
전반적으로 종목들이 되게 저렴해지는 것 같아요.
그렇게 보시면 될 것 같고
그 다음에 이제 이델리에 삼성 XDAI 목표가 50만 원 위기에 투자하는 삼성에서
삼성 XDAI는 공격적인 투자 행보를 보이고 있다.
올해 상반기만 해도 작년보다 2배 수준의 투자 진행을 진행했죠.
시장 심체로 투자를 줄이고 있는 경제사들과는 대리적인 모습입니다.
이렇게 얘기했는데, 그렇진 않고요.
아, 그래요?
공격적인 투자라는 건 말이 안 되는 게
이게 주문, 선주문 주고
네가 일단 만들어 오면
내가 이제 써줄게
라고 약속하고 짓는 거기 때문에
주문 생산이기 때문에
그러니까
공격적인 투자, 보수적인 투자는
이게 말이 안 돼요, 사실은. 그런데 삼성의 투자가
옛날에 자기 주문 없을 때
LG하고 SK는
주문 받아갖고 늘리는데, 늘리는데 주문 못 받냐
하니까 그때 핑해야 된다고
주가 방어체관에서 우리는 보수적인 투자를 한다.
이랬단 말입니다.
그래서 그런 것들이 아직도 생행하고 있어가지고
본격적인 투자 이런 얘기하는데
그게 아니고 옛날에는 완성차 메이커들의
러브콜을 못 받다가 세금이 받게 된다.
그게 P6하고 좀 관련이 있는 거고
P6에 들어가는 양극재가 에코플비인 거라는
다 같이 잘 되는 거예요.
그렇게 보시면 될 것 같습니다.
첫 번째 질문에 대한 대답이 길었는데
이게 말씀드릴 내용이 많아가지고
그러니까요. 전반적으로 산업에 대한 이해를 하시는데
좀 도움이 되는 것 같고요.
두 번째로는 포트폴리오와 관련된 질문입니다.
50대 초반이고요. 황짱님께서 남겨주셨어요.
저는 50대 초반의 현직 공무원입니다.
2032년에 정년퇴직을 하는데
공무원 연금은 2036년에 개시가 됩니다.
그동안 월급을 받고 여유돈으로 2차 전지에만 주식을 투자해서
원금이 1억 원 정도 됩니다
2차전지 주식이 많이 올랐을 때는 수익이 6천만 원 수준이었다가
지금은 2천만 원 손실 중입니다
몇 달 전 김석일 투자 유튜브 보다가 혹해서
엔캠으로 일부 갈아탔다가
정신 차리고 엔캠은 손실을 감수하고 전량 매각한 후에
포스코홀딩스랑 에코프로 등의 비중 실어서 투자하고 있습니다
저의 계획은 앞으로 월급 중 여유 또는
계속 2차전지 주식에 투자할 계획입니다만
주식에만 올인해서 투자를 하는 것이 맞는지 걱정됩니다.
미래 상황을 예측하기 어려운 이야기지만
2차 전지 주식은 2025년 이후 주가가 고점일 때 매각해서 수익을 창출하고 싶은데
최고의 수익을 내기 위해서는 어떤 방식으로 접근하는 게 현명할까요?
또한 주식 이외에는 적금이나 부동산, 채권 등 여러 가지 투자 방식이 있는데
어떻게 해야지 퇴직 후에 안정적으로 경제적인 자유를 누릴 수 있을지 조언 부탁드립니다.
참고로 저의 현재 연봉은 8천만 원 정도고요. 단독주택을 보유하고 있고 부인도 150만 원 정도 월수입이 있고요. 자녀는 딸만 2명입니다. 퇴직 후 4년이 되는 64세부터 공무원 연금 매월 250만 원 정도 수령 예정입니다.
그 답은 여기 다 있습니다. 박수현의 투자 스킬업 1화에 제가 이제 관련돼서 그러니까 그게 이제 자산 배분이에요. 포트폴리오 자산 배분에 관련된 내용.
주식하고 현금하고 어떻게 갖고 와야 되냐 하는 내용 제가 자세하게 설명해 놨으니까 이거 다시 한번 안 보셨으면 좀 보시고 보셨으면 한 번 더 보시고요.
거기에 이제 핵심 내용만 좀 말씀드리겠습니다.
이게 포트폴리오 자산 배부를 하는 게 결국은 가장 근본은 위험자산, 그러니까 주식하고 예금하고 몇 대 몇으로 갖고 가냐 하는 거고요.
주식 비율이 높으면 수익성은 이제 높아지지만 반대로 변동성도 높아지고
채권, 예금 비율이 높으면 수익성은 낮아지지만 변동성도 같이 낮아지지는 그런 거고
그러니까 그 개인의 사정에 따라서 이렇게 변동성을 얼마나 감수할 수 있느냐에 따라서
내가 젊은이면 변동성을 많이 감수할 수 있는 거고
나이가 들면 들수록 변동성을 감수할 능력이 떨어지니까
개인의 사정에 따라서 적정 규율을 선택하면 된다 이런 얘기고요.
그래서 이 법칙, 나이에 따른 포트폴리오 리밸런싱 해서
100-100이 나의 원칙이 나와요.
이걸 기준으로 보시면 될 거예요.
100-100이 그럼 저네.
네. 나이가 한 살 먹을 때마다 이제 1%씩 줄이는 거죠. 주식을.
그러니까 젊을수록 조금 더 베팅을 해보고.
그렇죠.
나이가 들수록은 안정적으로.
그렇죠. 그렇게 해야 되죠.
그러니까 아마 그 연세에 생각하셔서.
맞아요.
그렇게 해서 매년 1%씩 비중을 줄여간다고 생각하시면 될 것 같고요.
50대 초반이니까.
그렇게. 그럼 자연스럽게 다 해결되는 거니까요.
그러니까 25년 돼서 많이 올라서 고점에서 팔아야 되겠다. 이런 생각하지 말고요.
지금 이분도 같은 경우도 보면 이제 내가 옛날에 많이 벌었을 때 6천만 원인가요?
1억 투자해서 6천만 원 벌었다가 지금 2천만 원 마이너스 되잖아요.
그러니까 6천만 원 벌었다는 사실은 잊어버리시고.
1억 때 얘기했던 건데.
본전은 알 필요 없어요.
그러니까 옛날에 내가 얼마까지 벌었고 이런 거는 싹 다 잊어야 돼요.
그거 기억하고 있으면 그게 이게 뭐랄까 투자 판단의 영향을 미쳐요.
분명히 지금 25년 돼서 이분이 어떤 생활을 하실 거냐 하면
23년 그때 곧쯤 내가 팔았어야겠다.
팔았다가 지금 다시 샀어요. 사이버인데 일생활을 하고 싶은 거거든요.
그 근처로 가면 팔고 그 다음에 기다린다고요.
다시 떨어지면 지금처럼 반투막 나고 이러면 살려고 기다리는데
팔고 나서 떨어져도 얼마 안 떨어지고요.
팔고 나서 더 올라가고 이렇거든요.
그러다가 어떻게 되냐면 내가 팔고 나서 보니까
내가 판가입보다 훨씬 높이 있는 거야.
그러면서 계속 올라가는 거야.
그럼 어떻게 되죠?
못 쫓아가고, 그렇죠?
딴 종호사고.
그리고 또 물리고.
그럼 답이 없고.
이렇게 되거든요, 원래 사람이.
그러니까 그렇게 접근하시면 안 되고
이런 계획을 짜서, 계획에 따라서
나이가 한 살 더 먹고 금액이 올라갔으면
그러면 자연스럽게 일본을 팔아서
현금 비중 이렇게 이렇게 가야 이제 이게 올해 이제 계속해서 돈을 불릴 수가 있는 거지
한 방 확 놓고 수익내서 확 빼고 막 이건 아니라는 거예요.
그래서 이제 관련해가지고 이제 정적 자산 배분의 포트폴리오 리밸런싱이 필요하다는 거고요.
지금 아까 52세였던 거 같아요.
50대 초반.
52로 하고 수식 채권 비율을 이제 정하는데 100배기 50이니까 48로 가야 되겠죠.
48% 한 다음에 리밸런싱 주기를 정해서
예를 들어서 분기나 반기나 해서
분기나 반기 때마다 한번 열어보는 거예요.
그래서 주가가 떨어졌으면
그러면 48%에서 좀 깨졌을 거잖아요.
현금 깨서 현금 정리해서 주식 좀 더 사고
주식의 반대로 올랐잖아요.
그러면 주식 팔아서 현금을 채우고
자연스럽게 이렇게
밸런스를 맞추게
그렇게 가야 되고요.
이게 지금 고점 생각해서 고점을 다 때리고
이렇게 하면 답이 없어요.
많은 분들이 주식해서 크게 실패하는 이유가 뭐냐면
주가가 고점에 당장 주식을 하시고요.
주가가 바닥에 주식을 안 하거든요.
왜 그럴까요?
남들이 하니까 품어와서 하다가 또 떨어지면
체념 약간
주가가 올라갈 것 같을 때만 주식을 하고 싶은 거잖아요.
남들 다 보니까.
주가가 떨어질 것 같은데 안 하고 싶잖아요.
무서워요.
그러니까 주가가 올라갈 것 같은 때는 주식이 한참 올라 있을 때고
주가가 떨어질 때에는 주가가 계속 떨어져서 바닥일 것 같을 때거든요.
그러니까 지나 보면은 항상 고점에서 들어갔다가
점이 조금 보다가 물리고 장두하고
저점에서는 팔아버리고 그거 맨날 반복이에요.
그리고 나중에 시간 돌아가서 '아 이때 샀어' 이렇게.
그렇게 된다고. 주위에서 얘기하거든요.
지금 뭐 전쟁 나고 경기 불황이 오고 큰일 났다는데
금수도 도입해가지고 주가 작산하는데 왜 주식 들고 있냐
이렇게 해서 팔고 나면 그 다음에 좀 더 떨어졌다가
그때 또 올라가거든요.
그러니까 이거를 자꾸 여기도 보면 어느 시점 되면 팔 생각하시는데
그렇게 하시면 되고 자연스럽게 올라가면 일부 팔게 됐고
떨어지면 더 사게 됐고 이렇게 되거든요.
그렇게 해서 해야 오르면 욕심나고 내리면 무서워지는 인간의 심리를 구할 수 있게 된다.
아, 그런데 이게 들을 때는 항상 알겠는데.
해야 돼요. 습관이 되는 거예요.
너무 어려워요.
네, 습관이 잘못돼서 그래요. 습관화 돼야 돼요.
네.
그렇게 말씀드리겠습니다.
네, 다음.
다음. 다음.
다음. 가시죠.
세 번째, 47세 달구똥 님입니다.
곰 같은 아내와 여우 같은 딸을 셋을 둔 가장입니다.
코로나의 여파로 힘든 시기를 겪고 있을 때 강사를 만났고요.
한 줄기 빛을 본 듯한 느낌이었습니다.
아무리 생각하고 자료를 찾아보려고 해도 강사 말씀이 옳다고 저는 느껴지거든요.
근데 진짜 거짓이 난무하는 세상입니다.
문제는 마누라의 신뢰가 가지 않는 듯한 눈빛입니다.
아무리 설명해도 그 뜨뜻미지근한 반응은 저를 좀 힘 퍼지게 하는 것 같아요.
강사의 영상은 빠짐없이 챙겨보고 있기에 정답은 이미 알고는 있습니다만
그래도 강사께서 힘과 용기를 잃지 않도록 한 말씀 부탁드립니다.
세상에 와이프를 설득하기가 제일 어렵습니다.
와이프 내면 안 들어요. 우리 와이프 내면 안 듣는다.
내가 막 얘기하면 한길도 강기 흘리고 똑같은 얘기를 법률수님 하면
오늘 내가 좋은 얘기 들었다.
어제 내가 했던 얘기야. 맨날 그렇거든요.
이게 뭐냐면은 바로 귀천목 현상입니다.
주변 인물엔 위인이 없다. 귀천목 현상에서.
중국 사람들이 즐겨 쓰는 말에 귀천목이라는 말이 있는데
귀로 들리는 것은 귀하게 얘기고
눈으로 보는 것은 천하게 얘기하고
그러니까 귀로만 들을 수 있는
먼 곳에 있는 이야기는 되게 귀하게 생각이 들고
눈으로 많이 보이는 바로 눈 앞에 있는 것은
약자 부분은 인간의 약점을 지적하는 말입니다.
남편이니까 봐봐, 너 맨날 보이잖아요.
신뢰가 안 가요. 원래 신뢰가 안 가는 거예요.
예를 들면 외부 의견에 대해서는 예민하게 반응하면서
내부의 건의나 충고는 무시하는 경우가 기 침묵이다.
미국이나 유럽의 제품이나 인물들에 대해 열광하면서
국내 제품이나 인물에 대해서 상대적으로 나처평가한 태도 또한 그렇다.
이게 기아 침묵이 가장 광범위하게 퍼지는 데가 바로 이 전기차 배터리입니다.
음, 아, 그러네요.
CAT의 족밥인데, CAT, 테슬라, 이거 아무것도 아닌데.
그건 막 영광적으로 막 얘기하고 현대차나 그 다음에 LG연수 이런 건 되게 천하격이잖아요.
이게 기천무가 전혀 이상이다.
동자나 맨자 같은 옛사람들은 신주단지 모시듯 하면서 바로 옆에 있는 사람이 동일하거나 비슷한 주제만 하면 기나마 되지 않는 것도 안 그렇습니다.
소쿠라테스처럼 아주 훌륭한 사람도 가까이 있는 사람에게 물어보면 부정적인 평가가 나오는 것도 괜찮습니다.
그러니까 예수님이 유대인들 사이에서 난 거잖아요.
그런데 유대인들은 예수 안 믿는 거 아니에요?
똑같다니네.
망고불병의 신뢰하잖아요.
집도끼보다 산토끼가 더 좋아 보이는 게 더 그렇고
이미 잡은 물고기보다 놓친 물고기가 더 커 보이는 것도
남의 떡이 커 보이는 것도 그런 이시라는 거고요.
같은 말이라도 공장한 건 질처럼 느껴진다.
이 말은 한나라 초기의 사상과 한담의 은행이 담긴 환자실록에 등장한다.
당시 세태를 꼬집은 것인데 귀천목 귀고천금이라고 했다.
사람들이 눈으로 직접 본 것보다 귀로 들은 소문을 진짜로 이기며
옛날에 일어났다고 전해지는 일들은 팩트를 생각하고 요즘 일들은 가볍게 여긴다는 것.
그 다음에 643년 당태종의 명령으로 편찬한 진서에는 이렇게 되어 있어요.
소위 마락부스 귀 천목자야 라고 해서
조그마한 애들이 특히 이 귀 천목이 심하다는 것입니다
CAT 어쩌고 저쩌고 그 다음에 테슬라 어쩌고 저쩌고 돌아다니는 애들이
조그마한 애들이 어디서 조금 더러워 보이는 걸로
이걸로 CAT 애들이 일주일에서보다 더 대단하지
세계 최고의 배터리에서 CAT라냐 이런 얘기하고 돌아다니고
테슬라 되면 옵티머스 해갖고 이제 로봇시장 다 젊형하고
완전주일 테슬라가 짱해 이런 얘기하는 애들이 다 똑같은 애들이란 겁니다
근데 주변에 있어
넘쳐요 넘쳐
야 내 말 좀 들어라 내가 전문가다 얘기해도 말 안 들어 애들이
한심한 거죠 그런 거라
그렇고 전해진 것을 자신의 눈으로 읽어내서
그 뜻을 부연하고 시대에 맞게 재해석하며
그 지적 깊이를 다 아는 것만이
학문하는 자의 도리가 아닌가 하는
꼭 기다리는 말이라는 얘기고요
근데 뭐 이제
그거는 와이프한테 이런 얘기 해봐야
학문하는 자세가 흘러보고
이런 얘기 해봐야
깃둥이도 안 들리고
잘못하면 위치하게 참아주니까요
그런 말씀 하지 마시고
이거 한번 보시면
이거 제가 한번 말씀드렸던 건데
아리스토텔레스의 수사에 보면
설득의 3요소로
에토스, 마토스, 로우스가 나와요.
에토스가 뭐냐면
화자의 호감, 신뢰성입니다.
이게 60%를 차지합니다.
반면에 우리가 중요하게 생각하는 논리적이고
아마 설득하려고 했을 겁니다.
사모님은 논리적으로
이게 뭐 이렇게 하는데
그거는 설득하는데 10%밖에 차지 않아요.
그쪽으로 접근하면 답이 없다는 겁니다.
에토스로 접근해야 합니다.
그냥 믿음이 가는 사람.
임영웅이 콘서트를 할 때 1분 만에 티켓이 왕판 되는 것을 보면
그를 응원하고 사랑하는 팬들이 많은 사람들.
신체적 매력에 끌리거나 나와 유사한 점이 있으면 마음에 들잖아요.
그러려면 상대방을 칭찬하고 잦은 만남을 가지면 마음이 생깁니다.
어떻게 설득하셔야 되냐면
와이프한테 잘 보여야 됩니다.
맞아요. 대응하려고 하지 말고 적대하려고 하지 말고
논리적으로 가르치려고 들지 말고
논리적으로 막 슬탐. 야 새끼야.
반항감 생기는 거예요.
"너 나 가르치냐?" 이렇게 나왔다.
안 돼! 접근법이 틀린 거다.
여러분의 에터스를 높이기 위해서 어떤 노력을 하나요?
설득해서 상대방에게 신뢰를 얻는 것이 중요하다는
관점을, 방법을 바꾸실 필요가 있고요.
다음에 두 번째가 감정입니다. 포토스.
감정을 소구하고, 공감하고, 경청하는.
이게 30%입니다.
와이프가 뭐 어디서 들어오면 말도 안 돼서 할 거잖아요.
그러면 이제 로고 쓰면은 말도 안 된다는 거를 따박따박 반박하거든요.
반박을 하면 할수록 반감이 더 커져요.
맞아요.
남편이 새끼가 잘난 척 안 이러나고
내 자존심을 건드리는 거거든요.
경청하고 들어주고 아 네 말도 될까 그런 면도 있겠다.
하지만 이런 면도 있지 않겠냐.
이렇게 접근해야 되지.
잘하시네. 그 남자친구하고 많이 좀 겪어본 그런거죠?
아 저는...
남자친구가 잘난 척 많이 한 것 같으네요.
아 저는 잘난 척하는 남자를 사귀지 않아요?
딱 질색이었다.
그렇다니까요. 그렇다니까요.
그니까 막 이제 저한테 배운 걸 갖고 막 이렇게 논리적으로 막 설득하려고
-할수록... -골베기스러워.
-골베기스러워. - 맞아요. 수렴이 빠지는 거예요.
여성보다 얘기하잖아요.
그렇게 된다니까.
방법을 바꾸셔야 됩니다.
상대방의 감정을 호소하는 게 잘 묽힌다는 겁니다.
어려움을 겪고 있거나 불안한 사람을 볼 때
이성적인 문구보다는 힘든 상황을 보여주는
이미지 영상으로 마음을 움직이는 게 효과적이라는 겁니다.
아프리카 남면을 돕는 영상일 때 설명 안 해요.
그냥 배고프는 병에 걸려 힘들어하는 모습을 보여주면서
밑에 전화번호 나가면 전화하게 되겠다고.
예전에 그거 있었어요.
아이유가 이런 비슷한 거에서 노래를 불렀대요.
그래서 호원금이 2천만 원인가 3천만 원이에요.
네, 그렇다니까요.
마지막으로 가장 설득 도구로서 약한 게 로고스라는 겁니다.
논리적, 이성적이고 메시지, 신리성은 10%밖에 안 된다.
메시지보다 메신저가 6배가 더 중요해지는 겁니다.
이거는 근데 모든 사례에서 다 써먹을 수 있는 방법인 것 같아요.
그렇죠?
그렇습니다, 그렇습니다. 많은 분들이 제주량에 동의하고 저랑 뜻을 같이 하고 하시는 이유가 제 메시지보다도 메신저가 믿음이 나잖아요, 사람이.
그런 게 훨씬 더 큰 게 안 나는 겁니다.
맞아, 맞아.
다음, 이렇게 한번 해보시기를 제가 좀 말씀드리겠습니다. 에토스를 높이기 위한 노력이 필요하다.
그래서 이제 사랑받고 존경받는 남편이 되려고 먼저 노력하시다.
그러니까 이제 로고스 쪽에서 접근해 갖고
빠트아이 씨가 하는 말이 맞고
K-배틀 러시아 한 번 봐봐
유튜브 봐봐
보나요? 안 봐요?
봐도 짜증난다고
짜증나서 억지로 보면 봐도 내용도 안 들어가요
그렇죠? 그러지 말고
사랑받고 존경받는 남편이 되기 위해서
먼저 좀 노력하셔야 될 필요가 있고요
사랑받고 존경받으면 어떻게 되죠?
잘해주는 거예요
칭찬해주고 뭐 잘 사주고
아 예예예 잘해주십쇼
예 잘해주십쇼
칭찬해주고 잘 사주고 옷도 사주고
뭐 그 다음에 뭐 해야 되죠?
아 너 예쁘네 너 참 예쁘네
뭐 집안일도 도와주고
예예예예
그러셔야 된다
그 다음에 파토스 로피
이해갖고 아내의 감정에
공감하게 만들어낸
와이프가 왜 그럴까요?
왜 자꾸 이제 빠뜨리 2차전지 빠뜨리 사갖고
막 마이너스 나고
둘러올라갈거야
얘기해도 와이프가 안 되리라 할까요?
잘 공감이 안 되니까.
불안하니까.
어쨌든 수익은 자꾸 마이너스고 이러니까.
일단 그 감정을 인정하고 지지를 줘야 돼요.
그래 나도 같이 떨어지고 이러면
이게 마이너스 나와서 나도 좀 속상하고 불안하고 하긴 한데
그래도 이런 과정을 잘 극복하고 견뎌야.
그래야지 다음에 큰 수익이 오지 않겠네.
이런 식으로 접근해야지.
야, 야, 괜찮아. 나 믿어. 이거 들으세요.
이거는 그냥 평가액은 숫자에 불과해.
대부분 이렇게 말씀하실 것 같은데.
이렇게 하면 어떻게 되죠?
입만 살아가지고 할 것 같은데요.
그렇겠네요.
설득 방법을 좀 이제 다르게 하실 필요가 있고
그래서 1번, 2번이 다 이제 먼저 저기 완성된 다음에
그 다음에 로고스를 높이기 위해서
내가 하는 것보다 다른 권위 있는 사람의 뭔가를 보여주는 게 중요하죠.
그러니까 이제 KBT리보신창이 있긴다든지
후공사 유튜브를 본다든지 하는 방법이 있을 텐데
일단 이제 저에 대해서는 악감적인 얘기 있을 거기 때문에
저보다는 다른 권위자를
다른 권위자가 저와 똑같은 얘기를 하는 그런 것들을 드리면
이 사람은 제3자로 객관적인 사람이야
이 사람도 이렇게 얘기하지 않니
이거 한번 보고 한번 생각해봐
이렇게 접근해요. 그래서 이제
그래서 듣고 와이프가
그럴 것 같은데 이러면 그때 이제
이쪽으로 유인을 해야죠.
같이 공부하는 거죠.
마지막이 됩니다.
그런데 바로 이거를 들이밀어갖고
야 우궁선 유튜브 내용 너무 좋아. 같이 보자.
이러면 안 본다.
맞아요. 귀에도 안 들어오고.
일단 이거에 대해서 관심도 없으실 것 같은데요.
더 짜증나고
돌아가야 됩니다.
차근차근 스텝을 밟아서
가셔야 된다는 말씀 꼭 드리고 싶습니다
다음
이어서 또 다음 질문
연령대 50대
넥네임은 해피하기 님인데요
한국의 밧데리 부분에
기술적 혜자가 워낙 뛰어나고
구조적 성장 섹터 부분은
의심의 여지가 없다고 봅니다
하지만 금투세 부분은 많은 걱정이 되는데요
현재 현금 비중이 10%대라서
금투세 시향으로
추가 폭락 시 맘고생이 심을 듯합니다
개인적인 느낌은 그동안
많이 오른 종목군의 조정폭이
크고 2차전지 종목군들의
추가 조정은 그리 크지 않을 듯한
개인적인 생각입니다만
강사의 개인적인 의견이 듣고
싶습니다. 예측의 영역이라서
그 누구도 알 수 없겠지만요.
아시죠.
일단 이제
금통세는 통과는 어려울 거다.
라는 게 이제
지속증 입장이고요.
통과되기 어렵게 제가 판을 만들었고요.
그러니까 이제 뭐
금통세가 통과되면 주가가 폭락할 텐데
이런 걱정을 먼저 앞서 사실 이유는 없을 것 같아요.
그렇고 어차피 확률적인 접근이니까
확률적으로 보면 지금 현 상황에서 검토세가 통과돼서
내년 1월 1일부터 시행되기는 어렵고요.
그 부분들이 사실 시행될지도 모른다는
그런 가능성 부분은 이미 취직 시장에 많이 반영돼 있어요.
그게 이제 뺏다꿈풀리라고
제가 최근에 칼럼에도 썼지만
그렇기 때문에 생각하시는 것만큼 그렇게 금투세 때문에 작살나고 이런 일은 잘 없을 거다는 거고요.
이거 한번 보시면 이게 타이완 정시지수잖아요.
이때 금투세 통과되고 이렇게 빠졌다는 거 아닙니까.
그런데 또 중요한 거는 빠지고 난 다음에 그 다음에 금투세가 없어졌고 다음에 올랐잖아요.
더 많이 올랐잖아요.
어떻게 보는가에 따라서 관점이 따라서 다른 거예요.
지금 이제 이거 이렇게 떨어지는 이 부분만 초점이 맞춰져 있으셔서 통과되면 폭락할 텐데 어떻게 할까? 이런 거잖아요.
그런데 통과 안 되면 이걸 반영해서 이미 한 절반 정도는 빠져있는 상태에서 치고 올라갈 것 같아요.
통과되더라도 그때는 잠깐 속상하고 10% 남아 계시잖아요.
10분 남은 거 사고
그 다음에 다 치고 올라갈 거잖아요
그러니까 그런 관점으로 접근하면
사실 그렇게 금액은 없다는 거죠
이것도 길게 봐야 되는 거군요
그렇습니다
다음 대만 사례에서 생각해 볼 점
어쨌든 다시 올라갈 거다
두 번째로 금수세는 유해나 피해지 가능성이 높다
세 번째로 주가인 이미 상당 부분
선 받는 데 상태라는 부분을 이해하실 필요가 있습니다
이게 이제 선 반영이 바로
뺏다 꼼뿔리라고
뺏다 꼼뿔리
이게 이제 앙델의 코스토널리라고 프랑스 분, 프랑스어를 쓰시는 분이 돈 뜨겁게 사랑하고 차갑게 사랑하고 하여튼 거기에 나와서 유명해진 말인데
재료소멸, 기존 사실화, 재료반영, 선반영 이런 거예요. 선반영이라고 생각하시면 돼요.
어떤 종목의 특정 아이디어에 대한 실적 개선에 대한 펀드멘탈 개선에 대한 여러 가지 신사업에 대한 기대감을 쭉 한참 오르다가
그게 딱 실현이 되면 그때부터 주가가 떨어지는 거예요.
최근에 보면 8월 28일에 엔비디아 실적 발표하면 실적 좋을 거야.
그럼 올라가겠지 하고 했는데 실적 발표하면 그때부터 떨어진 거야.
그게 바로 전쟁의 뺏다 꼼툴 현상입니다.
공포감이 휩싸여서 주가가 계속 하락하다가
그 공포감이 뭔가 반영이 되거나 실제로 공포감이 그것보다 덜 할 때
주가가 하락을 멈춘 현상이 대표적인 뺏다 꼼툴 현상입니다.
그래서 여기 보면 책이 어떤 얘기가 있냐면
전쟁한다는 얘기가 나면
그래서 전쟁한다는 얘기가 막 돌아가고
이제 분위기가 험악해지고
주가가 폭락하면 그때 주식에서 하라
하는 얘기가 있어요.
왜냐하면 첫 번째로
전쟁이 안 날 수가 있잖아요.
안 나면 다시 오르죠.
전쟁이 나잖아요.
나도 그거 다 반영되어 있기 때문에
실제로 그게 안 떨어져요.
그 다음에 전쟁이 나면
그러니까 주식 안 나면 어떻게 가 있을 겁니까?
예금이 있을 거잖아요.
그럼 그것도 불안정하죠.
그러니까 예금으로 가 있으면 전쟁 나면 인플레이션이 일어나가고
예금 휴지 좋대요.
초인플레이션을 맞아갖고.
어차피 주식 가야 돼.
주식 있는 게 훨씬 유리해요.
전쟁 나는 동안에는 뭐 이제 증치도 다 문 닫고 뭐 하겠지만
나중에 재금되면 다 해볼게요.
그러게요.
전쟁이 나도 전쟁이 안 나도 무조건 주식이 있어야 돼.
그런데 보통 무서워갖고 다 빠져나가죠.
맞아요.
지금 말씀하시는 게 같은 거예요.
금투세가 통과되든 통과되지 않든 올라가는 거예요.
통과돼서 만약에 금투세가 이제 시행된다고 하면
시행되는 거를 기점을 해서 한 번 이미 많이 빠졌으니까
마지막으로 한 번 빠지고 마지막 하락만 한 번 받고
그 다음에 다시 올라갈 거고.
금투세가 통과가 안 되고 이제 유예나 폐지가 되면
그때 올라갈 거예요.
이러나 저러나 결국엔 올라오니까
그렇죠. 그렇죠.
오히려 기회를 찾아볼 수가 있겠네요.
그렇죠. 그러니까 이제 한 10분, 20분을 가고
혹시라도 나오면 그때 왕창 사야지.
이것만 이 정도만 지금 이제 사실은 좀 이제 생각하고 있으면 되지 이것 때문에 불안해서 떨 필요 없다는 거죠
그 다음에 이게 제가 이제 검투세가 결국 유예나 폐지 될 거다. 유예 쪽으로 이제 가닥을 잡을 거라고 보는 이유가 뭐냐면
검투세가 지금 통과가 되게 되면 우리 대한민국 자본시장 금융시장 다 작살납니다. 이제 그 이유는 여러번 말씀드렸고
전산이 일단 안 됐어요 지금 체계가 세금 거둘 수 있는 체계가 전혀 아니거든요 아 전산도 안됐는데 지금 하겠다고 얘기하는 거예요 민주당도 그렇고 국민의힘도 다 압니다
지금 어떤 상황이냐면 이런 상황입니다 왼쪽에 이게 뭐냐면 스탠리 큐브릭 이라고 아주 유명한 분이 있어요 이분의 1964년 작품
'닥터 스트레인지'로 부르는 명작이 있습니다. 이 '닥터 스트레인지' 혹은 '러브' 혹은 '내가 어떻게 걱정을 멈추고 폭탄을 사랑하는 법을 배우게 되었는가'는
고전 영화인데, 아주 재밌습니다. 아주 제가 좋아하는 영화인데, 이게 결론은 어떤 거냐면
한 미치강이 때문에 핵전쟁이 나서 체계가 멸망하는 거예요
이때는 그런 생각들을 많이 하던 때입니다
미국하고 소련하고 대체하고 있는데 핵무기는 있고
사실 핵무기를 사용하면
소련도 그렇고 미국도 그렇고 같이 망하는 거기 때문에
합리적으로 생각하면
계속 핵전쟁이 일어날 일이 없는 거잖아요
날 가능성이 적은 거잖아요
이게 합류적인 판단이잖아요. 그런데 사람들이 어떻게 생각하냐면
그런데 만약에 소련의 서기장 저 새끼가 미쳐갖고
터뜨리못하거나. 그 다음에 미국의 케네디 대통령 저 새끼가 미쳐갖고
터뜨리못하거나 이런 걱정이 안 됩니다. 그 걱정이 반영돼갖고
나온 영화가 있었거든요. 영화에서는 실제로 그래서
핵전이 터져갖고 다 같이 죽는다는 말입니다.
지루가 매우 안 된다는 말입니다.
비슷한 사례가 미국의 소련의 프루시초프하고 미국의 케네디 대통령 사이 있었는데
그게 바로 쿠바 사태예요.
쿠바의 미사일 기지 건설에서 거기에 소련의 핵미사일 갖다 놓으려고 하니까 하는 첩볼로 듣고
소련에서 막 오는데 거기에 쿠바를 봉쇄하고 여기 지나가면 나 전쟁하겠다.
핵을 우리가 쏘겠다. 이랬다는 거 아닙니까? 대치돼서.
이때가 이제 지금 인류 역사에서 가장 핵전쟁의 가능성이 높았던 시기인데
이때의 사파가 바로 여기고요.
핵 무기를 이렇게 놓고 이제 발 씨름하나.
하지만 결국 어떻게 됐죠? 해결자의 때.
왜냐? 울슈티푸도 그렇고 개도 그렇고 둘 다 미친 사람 아니었거든요.
잘 안 미쳐요.
여러분들이 잘 안 미치듯이 우리 정치수자들도 그렇게까지 미친 일은 하진 않습니다.
어쨌든 재앙이 오면 자기한테도 타격이 있잖아요.
네. 그래서 통과 되게 어렵다고 말해요. 그런데 지금 이제 여러분이 생각하는 게 이제 뭐랄까
이제 한 국민의힘 찍으신 분들은 이재명이 저 새끼 미친 새끼가 통과시킬지도 몰라. 이런 식으로 생각하는 거거든요.
그렇지 않다는 거죠. 그 사람들이 이제 미워하시는 거는 제가 이해하는데
미워한다고 해서 그 사람들 그렇게 미친 사람들은 아니에요. 다 자기 이익에 따라서 이익이기 때문에
통과되기 어려울 거고
통과되기 어려운 쪽에 배팅을 하는 게 맞다는 거죠.
그럼 이렇게 진짜 걱정을 안 하셔도 되겠네요.
그렇죠.
그럼 걱정은 다 반영돼 있어요.
사람은 걱정을 하기 위해서 태어난 동물이기 때문에
다들 지금 그걸 걱정하고 있어요.
오늘도 안 그래도 오늘 지금 화요일인데
민주당 임광현이라고 정책위 부의장이
이제 금수세 완화해서 통과시키는
이제 법안 관련해서 지금 서명을 받으러 다니고 있다는
이제 단톡 기사가 나왔어요
그거 장중에 나오고 주가가 1% 빠졌어요 그 다음에
또 걱정하셔가지고 네
사실 냉정하게 보면 걔가 그래봐야
뭐 그거는 뭐 이제 저쪽에 뭐 침묵이나 이런 쪽이 뭐랄까
이게 이제 핵 단추를 안 갖고 있는 애들이 불장난에 불과하고
핵 발사 버튼은 이재명 대표가 갖고 있잖아요
오히려 그렇게 해서 떨어질 때 싸게 살 수 있는 기분
이렇게 사실 접근해야 맞는 건데 그게 쉽지는 않을 거예요
불안을 많이 먼저 드는 게 사람이에요
또 뉴스에서도 되게 심각하게 기사 헤드라인을 뽑잖아요
그러니까 그런 좀 불안을 붙이기고 할 때 이제 좀 덜 겁내고
그 다음에 막 올라가면 또 막 난리나가고 막 이제 막 또 막 흥분을 부추기거든요. 그 흥분도 좀 이제 뭐랄까 흥분하지도 않고. 평정심. 평정심을 가지는 게 상당히 좀 중요하다 하는 그런 말씀을 드리겠습니다. 다음 사연 한번 보시죠.
그럼 이것도 약간 방금 했던 답변이랑 똑같은 것 같아요
이것도 금투세랑 관련한 건데
간접재님 50대
강사은 필투로 일반 개인 투자자까지 금투세 폐지를 위해서 불철주야 노력 중이신데요
강사 초계는 어떻게 될 것 같나요?
이것도 결국에는 방금 해줬었던 말씀
유회될 것 같습니다
폐지는 폐지하면 민주당 입장에서는 면이 안 서기 때문에
그러니까 중요한 거는 내년 1월 1일 날 시행이 되냐는 게 중요한 거예요.
일단 내년 1일에 시행되는 일은 없다.
그거는 99%의 확률이다라고 제가 말씀드릴 수 있겠습니다.
네. 이어서 또 여섯 번째는 50대 불스님.
2차전자 8대 종목이 포함된 2차전자 ETF를 보유하고 있습니다.
8대 종목 전체가 상승해야 원금 회복이 가능한데요.
요즘 주가 폭락 후 시장지수 상승과 함께 다른 종목들은 상승을 하는데
2차전지 8대 종목만 소외되고 하락하는 경우가 많고요
그럴 때는 희망이 보이지 않아서 정말 미칠 지경입니다
무조건 3년 기다리라고만 하는 것은 기우제 지내는 것 같으니까
조금 더 구체적인 방식으로 현재 실적이 이런데
이러이러한 회복이 언제쯤 될 것 같다라는 분석을 통해서
희망을 주시면 좋겠습니다
혹시나 트럼프가 당선이 되면 IRA나 보조금 폐지는 없더라도
전기차 의무 규정은 폐지해서 소비자에게 자동차 선택권을 주겠다는데
이렇게 되면 자동차 회사들이 전기차 생산량을 늘리지 않으니까 2차 전지 수요 감소로 주가 상승이 어려울 것 같거든요.
이러면 트럼프 임기 내내 안 좋을 것 같다는 걱정이 듭니다.
이 부분은 어떻게 설명을 해주실까요?
또 3년을 기다리는 중 미국의 경계침체가 와서 시장이 하락하면 2차 전지 섹터도 하락을 피할 수 없을 텐데 이것을 어떻게 극복을 해야 합니까?
이게 이제 법륜스님, 법문의 핵심, 일체 유심조라고 모든 것은 오로지 당신의 마음이 만들어낸다는 거예요.
지금 이제 걱정하고 하시는 모든 부분이
걱정 되게 많으신 것 같은데 지금
당신의 마음에 달리는 거예요.
이게 지금 상황이 사연을 보내신 분들이 걱정해야 될 상황이 아닌 거고
본인의 마음에서 만들어낸 일체의 잡념, 일체의 근심, 일체의 걱정 이런 것입니다.
지금 뭘 원하시는 거죠?
제가 좋은 말을 해서 내 마음을 안정시켜주길 바라시는 거죠.
따뜻한 위로의 말씀을 바라고 이런 거잖아요.
제가 언제까지 당신 쫓아다니면서 따뜻한 위로를 해드리겠습니다.
쓰신 분이 제 와이프가 아니잖아요. 제 가족이 아니잖아요.
제가 왜 그래야 되죠?
저한테 1년에 연봉 10억, 100억씩 주시나요?
그렇게 접근해서는 답이 없어요.
모든 것에는 대가가 따르고 지불할 대가를 받아들이셔야 되는 겁니다.
지금 이분의 문제가 뭐냐면
지금 조금 말씀하신 그런 내용들을 내가 확인해서 내가 판단해야 되는데
내가 확인하기 싫고 내가 판단하기 싫고
나보고 대신 확인하고 판단해서 나한테 떠먹여달라는 거잖아요.
그러면 돈은 내가 벌어야지. 당신은 왜 벌어야 되죠?
아까 말씀하신 여러 가지 건 중에 그 밑에 있는 거 한번 볼까요?
그러니까 이제 보면은 이제 전기차 의무 규정을 폐지해서
소비자에게 자동차 선택권을 주면
그러면은 자동차 회사들이 전기차 생산량을 늘리지 않을 건지
상관없을 건지
아니면 어느 정도 상관이 있을 건지
그거를 본인이 판단해야죠.
왜 저한테 판단을
미룹니까?
생각해보면 되잖아요.
제가 계속 방송에서 여러 가지
말씀드리고
그 다음에 이제
뭐랄까
판단하실 수 있는
그런 자료나 근거 같은 거는 계속해서
말씀드리잖아요. 그걸 잘 들어보고
본인이 직접
판단하셔야 되는 거죠.
그러니까 만약에 트럼프가 당선돼서 전기차 강제 의중이 폐지가 되면
그러면 지금 현재 미국의 전기차 보금이 한 10% 정도 되거든요.
10%에서 전기차 안 돼. 다 빡고 갈 건지.
전기차 안 하고 다 내연기관차 갈 건지.
어떻게 돌아갈 건지 본인이 여러 가지 공부나 자료를 찾아보고
본인이 판단해야 될 사항인 거죠.
그 판단을 왜 저한테 자꾸 미루십니까?
다음에
다 같은 내용이에요 이게
경기침체 걱정
경기침체 걱정하고 수요 감소로
트럼프 인기 내내 안 좋을 것 같은
걱정이 든다
트럼프 인기 내내 좋을지 안 좋을지
그런 부분들을
뭐랄까
본인이 판단하셔야죠
다양한 관점에서 이럴 수도 있고
저는 제 의견을 말씀드리는 거고
제 의견이 맞을 수도 있고
틀 수도 있는 거잖아요
맞아갖고 돈 벌면
저 주실 겁니까?
틀렸다고 돈을 잃으면 제가 물어드리나요? 아니에요. 당신 돈이라고. 생각을 일단 바꾸셔야 되고
그 다음에 결국은 지금 인내심 문제예요. 짜증나고 겁나고 그렇다는 거잖아요.
남도 올라갈 때 내 건 안 올라가니까 기분 나쁘다는 거잖아요. 인내심을 길러셔야 됩니다.
The stock market is a device for transferring money from the patient to the patient.
인내심이 없는 사람으로부터 인내심이 있는 사람으로 돈을 옮기는 기구가 바로 주식시장입니다.
엉덩이가 무거운 사람이.
그러니까 이 인내심은 다양한 형태의 인내심이 있는데 내가 분명히 이제 저평가 됐다고 해서 기다리면 이게 제 가격 쫓아가서 제 가격 받게 돼서 결국은 돈을 벌게 되는데 그 기간 동안 기다려야 된다는 거잖아요. 인내심을 갖고.
인내심을 갖고 기다리셔야 되는데 지금 이제 남들 올라갈 때 내 건 안 올라가니까 속상하다는 거잖아요. 그렇죠? 어떻게 해야 되죠? 인내심을 길러야죠. 본인이.
이게 어차피 기다릴 건데 불안할 거면 그냥 차라리 파는 게 나을 것 같아요. 이렇게 걱정하면서 기다릴 봐야는. 그러니까 나를 단련시키게 되는 겁니다. 내가 단련되어 있고 내가 이제 뭐랄까 공부가 돼 있고 내가 이제 인격적으로 성장하고 한 단계 레벨업이 돼야 그 결과로 돈이 벌어져야 그게 정상이지.
작년에 그냥 빠뜨려 씨 오는 순간 보고 아 저 사람이 말하는 것 좀 신뢰가 가네 맞는 거 같네 해서 덜컥 사서 돈 번 거는
그거는 대가 없이 번 거기 때문에 대가 없이 번 거는 반드시 토해내게 돼 있는 겁니다. 지금 토해내고 있잖아요.
이렇게 불안할 때 이제 이거를 꼭 마음에 좀 두시기 바랍니다. 그러니까 왜 불안하냐 하면 계속해서 떨어졌기 때문에 불안해요.
계속해서 떨어지면 더 떨어질 것 같은 느낌이 들거든요
지금 그 느낌을 말씀하시는 거잖아요
남들 올라갈 때 내 마음을 보고 소외되고
그러니까 계속해서 더 떨어질 것 같다 그 얘기잖아요
그때마다 이게 혼만 문의 있다 얘기인데
여러 가지 소문이 돌 때 바다에 뛰어드는 갯단이 필요하다
이번에는 하락할 때 얘기다
하락할 때는 여기저기서 온갖 안 좋은 소문들이
꼬리에 꼬리를 물고 행행한다
아까 말씀하신 이 내용들이 다
꼬리에 꼬리를 물고 행행하는 온갖 안 좋은 소문들입니다. 그렇죠?
그리고 생산지에서 최상의 상품이 대량으로 유통되기 시작했다는 소문이 돌면
거래에 대한 수요가 눈에 띄게 떨어진다.
마찬가지 맥락입니다.
이게 트럼프가 당선되면 2차전지 박살이다.
얘기가 바로 그 얘기고요.
그렇게 되면 거래에 대한 수요가 눈에 띄게 떨어지니까 거래량이 줄어듭니다.
확인해 보시면 거래량이 줄었습니다.
줄어든 거래량은 사람들을 더욱 불안하게 만드는 거래가 안 되니까.
내 주식 나중에 팔 수나 있을라나 몰라 이렇게 된다는 거죠.
앞으로 더 하락할지도 모른다는 불안 심리가 확산된다.
그러나 이런 사항이야말로 생각을 받고 매수에 나서시길 바랍니다.
마치 바다에 뛰어드는 심정이므로 여관에서는 용기가 나지 않는다.
그래도 의심하지 말고 매수에 나서다.
훈련 상당한 이유는 없게 됩니다.
용기를 냈기 때문에 내기 어려운 용기를 냈기 때문에 보답을 받는 거예요.
그렇지 않나요?
이분은 그냥 쉽게 돈 벌기 바라는 거잖아요.
쉽게 돈 벌 수 있는 방법이 없다니까요.
뭔가 대가를 치러야 된다니까요.
하락세에서는 누구나 앞으로의 하락이 지속될 것이라고 생각하고 힘든 거예요.
이게 바로 나중에 말씀드리겠지만
이게 추세라는 것 때문에 그런 겁니다.
인간의 마음이.
하지만 거래라는 것이 그처럼 단순하지 않다.
예측이 어긋나게 일수다.
극단적인 하락은 오히려 반등을 일으키는 계기가 되기도 합니다.
이게 기술적 분석상의 아주 중요한 원리인 물국 필반입니다.
모든 물건은 그게 다르면 반드시 반대 방향으로 움직이게 되어있다는 거예요.
지금 그런 겁니다.
지금 사연 보내신 분의 마음 상태가 그런 거라는 거예요.
당황하거나 겁낼 필요 없다.
불 속에 뛰어드는 심정으로 바다에 뛰어들어가.
어느 순간에 정확한 판단이 빌법이다.
그런 얘기입니다.
그러니까 막 떨어지고 계속해서 떨어지고 끝없이 떨어지고 해서
이거 당장 팔고 떠나고 싶을 그때
당신이 팔을 때 누구가 살 거잖아요.
그 사는 사람은 누굴까요?
돈 벌 사람.
그렇죠. 그런 겁니다.
그렇게 말씀드리겠습니다.
이거 마지막.
그래서 같은 맥락입니다.
이게 지금 똑같은 건데
다이어트 방법을 모르는 사람은 아무도 없어요.
다만 실천하기가 어려울 겁니다
이런 얘기하면
그래도 너무 마음이 불안하고
그래서 좀 해주세요
이러거든요
그게 아니고
돈 버는 게 어려운 게
실천하기 어려운 거예요
인간의 본성을 거슬리하기 때문입니다
계속해서 떨어져서
그것도 없을 것 같은데
불 속에 뛰어드는 심정으로 살아
결국 망가짐이고
마음 훈련이 되는 거예요
마음 훈련을 할 생각을 해야지
내가 마음을 낼 생각을 해야지
그냥 마음은 늘 하던 대로 그대로고
그냥 이제 뭐 대충대충 살고
뭐 그냥 쉽게 쉽게 생각하고 하는데
돈만 벌리기를 바라면
그거는
물부심부죠
그렇게 해서 돈 벌어갖고는 공정하지 않잖아요
공정하지 않게 돈 버는 건 오늘 못 가는 겁니다
그런 말씀을 드리고 싶고
마지막으로 지금 이제 막 불안하고 하시는
이제 고건 관련해갖고
피터 린치 님의 이제 말씀을 잠깐 좀 들려드리겠습니다
배짱이라는 겁니다 머리가 아니고 배짱이라는 겁니다
지금 배짱이 없으신 거잖아요
배짱이 없으니까 걱정거리를 널려 있는 걱정을 지금 하는 거고
그 걱정을 나보고 부식해달라는 거 아닙니까
걱정을 안 할 거는 본인이 하셔야 돼요
본인이 찾아보고 본인이 걱정 안 하셔야 된다고
본인의 마음 단련을 하셔야 된다고
왜 자꾸 나한테 미룹니까
이 시각 세계였습니다.
세계였습니다.
하지만 세계였습니다.
그리고 또 다른 문제를 받았다.
그래서 다른 문제를 받았다.
또 다른 문제를 받았다.
그리고 지금의 전쟁을 하는 것입니다.
그것도 안 좋은 것입니다.
그리고, 50%의 전쟁을 하는 것입니다.
50%의 전쟁을 하는 것입니다.
80%의 전쟁을 하는 것입니다.
40%의 전쟁을 하는 것입니다.
100%의 전쟁을 하는 것입니다.
그리고, 많은 전쟁을 하는 것입니다.
대출을 통해서 많은 비율이 될 것 같고,
대출이 될 것 같고,
정말로 비율이 될 것 같고,
국회의원으로 비율이 될 것 같고,
국회의원으로 비율이 될 것 같고
지발범베, 보수원아, 보수원아, all these countries,
Chile and a lot of countries they can't pronounce.
There's Chase Manhattan and Chemical, Hanover.
These countries weren't doing so well.
Then they were called undeveloped countries or less-developed countries.
Now you have to call them emerging countries.
It's not politically correct to call anybody an undeveloped country.
I just found out the other day that the term for somebody that's overweight
is "laterally challenged."
You have to say something, "laterally challenged."
But these are LDC debt.
"They were all going to go bankrupt and we're going to have a depression."
"Then the Mideast was going to run the world."
"Remember that one?"
"The Mideast was going to run the world."
"They weren't going to buy our bonds."
"And the market crashed and we're going to have a depression."
"Then Japan was going to run the world."
"Remember that one?"
"Japan was going to have all the assets and they weren't going to buy our bonds and we're going to have a depression."
"Within three years, the Nikkei Dow had gone from $40,000 to $16,000."
"The banking system was in trouble."
"And people said Japan was going to collapse and we're going to have a depression."
고맙습니다.
그리고, 이 일을 더 많이 받았다.
이 일을 더 많이 받았다.
일을 더 많이 받았다.
8-year-olds have a very high expectation about the next 20 years.
That's what you need to do.
In fact, 1955 to 1985,
the stock market went up a grand total of 1,000 points,
but it was down 800 on Mondays.
So it was therefore up 1,800 on non-Mondays.
It wasn't an accident.
The stock market went down.
October 1987 was a Monday.
People over the weekend become economists and portfolio strategists.
첫 번째는 6년에 이어가고 싶습니다.
그리고 이어가고 싶습니다.
그리고 제가 일주일에 왔습니다.
그는 나라에서 일주일에 왔습니다.
그는 일주일에 왔습니다.
그리고 그는 일주일에 왔습니다.
그는 118.
그는 나라에서 일주일에 왔습니다.
그는 일주일에 왔습니다.
그래서, as you know,
the market went down 508 on Monday
그래서 I flew home
because of my funding gone from I think
$13 billion to $9 billion in two working days
and I
the trend here is not positive
like I could do something about it
but there was a time when they called
they wanted to say, well what's he doing right now
well, he's on the 10th hole, he's even part of the front nine
but you know
he's in a trap right now, this could be a double bogey
this could be a quadruple bogey right here
could blow the entire front nine right here
이게 무슨 뜻인지 모르겠어요.
그래서 제가 마켓이 떨어질 때가 안 될 수 있을 것 같고,
제가 마켓이 떨어질 때가 안 될 수 있을 것 같고,
마켓이 4,000년 전, 2,500년 전, 8,000년 전.
제가 마켓이 안 될 수 있을 것 같고,
정말 놀랍습니다.
하지만 제가 마켓이 더 높은 것 같고,
25년 전, 25년 전.
이렇게 가셔야 되는 거예요.
마지막 질문입니다. 부자가 되고 싶어요 님.
안녕하세요. 저는 주식을 카뱅 우리사주로 시작을 했습니다.
당시 우리사주는 불폐라 가능한 모든 대출을 끌어모아서 투자를 했고요.
보호의 수가 끝난 시점엔 이미 반토막이 나 있었습니다.
이 사연을 올린 이유는 당시 아내의 신용대출까지 받아서 우리사주를 샀기 때문입니다.
당연히 주택담보랑 우리사주 대출, 제 신용까지 받은 상황이었어요.
진짜로 영끌이었습니다.
다행히 아내가 저를 믿고 지금까지 한 번도 어떻게 할 건지 묻지 않았고요.
물론 포기를 했을 수도 있습니다.
어쨌든 저도 강사의 강좌랑 유튜브 영상을 통해서
주식을 공부를 하면서 매진하고 있습니다.
그 결과 작년 5월부터 교차 매매를 통해서
8대 종목 중 4종목의 비중을 싣고
금양과 다른 2차전지 부품 스물캡 등
총 6가지 종목으로 포트폴리오를 구성했습니다.
여기서 여쭙고 싶은 건 아직 경험 부족으로 인해서 제 결정에, 제 선택에 자꾸 반문을 하게 되고
밀려오는 현실적인 압박감에 매일 저의 선택을 의심합니다.
강사은 투자 인생이든 가장으로서의 인생이든 시련이 다쳤을 때 어떻게 이겨내셨을까요?
찰리 제플린의 유명한 말씀
Life is a tragedy when seeing close up, but a comedy in a long shot에서
인생은 멀리서 보면 희극이고 가까이에서 보면 비극이다
명언입니다
주식 또한 마찬가지입니다
그래서 조급한 새끼가 도설나가는 게 휴일시장입니다
단추가 지금 잘못 깨진 거잖아요
그런데 이거를 빨리 극복하고 싶을 거예요
삶하면 그렇게 되거든요
그러면 조급해지고 그러면서 더 큰 악수를 두게 되고
이렇게 되기 때문에 좀 멀리 보고 좀 천천히 갈 필요가 있습니다.
그러니까 당장은 쉽지 않을 거예요.
네. 카뱅도.
아, 카카오 새끼나.
그러니까. 다 연결하셔가지고.
그러니까요. 아직 젊으시니까.
아마 사연 보내신 분이.
나이가 안 써 있었어요.
네. 나이는 안 써 있지만.
카뱅 다니고 하실 거면 아마 좀 젊으실 것 같아요.
맞아. 40대, 30, 40대 같아요.
그러니까 아직까지 좀 만회할 수 있는 시간은 충분하니까.
너무 조급하게 생각하시고요. 하나하나 차근차근 스텝 바이 스텝으로 가시면 어떨까 싶고요.
이게 김승호라고 베스트셀러 작가, 돈의 속성, 최상의 부자가 말하는 돈에 대한 모든 것이라는 내용에 참고하시는 내용에서 제가 갖고 왔습니다.
기업의 펀드 관리자들은 아마 투자보다 자산 배분이 더 중요하다고 생각할 것이다. 자산 배분을 잘하면 투자는 오히려 쉽기 때문이다.
매수매도 시기보다도 어느 자산에 어떻게 들어가 있느냐가 수익의 대부분을 만들어냈다.
하지만 현실 투자 세계에서는 선수만 보이고 감독이 눈에 뛰지 않아
자산 배분 가치의 중요성을 잃고 항상 어느 종목에 투자해야 하는지만 찾는 실수로 하게 된다.
그러니까 이게 카카오 뱅크인가요?
네, 뱅크요.
뱅크가 상장할 때 상장하는, 요새 상장주 다 좋으니까
단순하게 꼭 하나만 집중해서 하다 보니까 대출까지 받아서
너무 한 자산에 몰빵하게 되는 그런 형태가 사실 된 거고요.
그때는 다 분위기가 다들 대출 받아서 하면 이거 다 돈 번다고
쉽게 쉽게 생각했으니까 그렇긴 한데
그럴 때라도 사실은 자제를 하고 대출을 좀 덜 받는다.
남들 돈 벌 때 나만 혼자 못 벌면 또 배 아프니까
나는 조금 덜 번다는 정도로 남들이 이제 천주 청약할 때 나는 300주나 400주나 이 정도만 청약하고 해서 좀 이제 뭐 할까 좀 절제하는 사실 좀 그런 게 좀 필요한 거죠.
그런데 뭐 놓쳤으니까 좀 어쩔 수 없는 거고 아무리 투자의 천지라도 매분 예측에 성공하고 매도 매수를 잘할 수 있는 분비야말로 자산을 유지시켜주는 근원이다.
그게 이제 포트폴리오 자산 배분 전략고 말씀드렸던 그걸 좀 지키셔야 되고요. 지금은 이제 나이가 젊으시긴 하지만 지금 여기에 대출이 많이 들어가 있기 때문에 이제 이 균형이 깨졌을 거란 말입니다. 장기적으로 이 균형을 다시 회복한다는 관점으로 해서 접근해서 하셔야 될 거고요.
아주 극단적으로 말하면 자산배분을 잘하는 것이 투자익의 전부다. 자금운영의 첫째 의문을 잃지 않는 것이다. 자산배분 정책이 없으면 언젠가 모두 잃을 수 있다. 그동안 아무리 많이 벌었어도 한 번에 잃을 수 있다. 투자 상품에 갖는 관심의 9배를 자산배분에 속게 받는다.
이렇게 되어있는데 뭐 그렇게까지 할 건 아니고요.
근데 이제 하여튼 중요하다는 겁니다.
그러니까 이제 이 개별 추적 단위로 접근하시는 분들이
항상 실패하는 이유가 있는 돈 다 끌어갖고
이제 그 빚까지 내려갖고 신용까지 써갖고
이제 한번 들어가서 왕창 벌었다가
또 왕창 날라갖고 그래요.
그래서 계속 벌다가 한 방망하면 그걸로 끝이야.
자산 배분이 안 됐기 때문에 그러거든요.
자산 배분하고 그다음에 포트폴리오 구성하고
해야 장기적으로 오래가는 거니까
그렇게 좀 가시표가 있다는 거고요.
그리고 결국 고정적 월급을 소중히 얘기하는 이유가 마찬가지고
두 분이 카카오뱅크는 사실 월급 많이 주는 데니까
월급받아서 일부러 갖고 자살이 잘못 들어간 거
빚감자고 생각하시고
또 아내분도 일하시던 것 같아요.
그러니까 아직까지는 벌어서 메꿀 수 있는
많이 할 수 있는 시간이나 기회 같은 거 많이 있으니까
그 다음에 이렇게 해서 100만 원, 150만 원 이거 한 달에 전액해갖고
이걸 언제 이거 수억일 텐데 이거 언제 다 갚냐.
너무 까마득하다고 생각하시겠지만 너무 그렇게 생각하지 마시고
여기 보면 이 얘기가 옛날에 빌게이츠가 길에 100달러짜리 지표가 떨어졌어도
줍지 않는 게 합리적 선택이다 하는 얘기가 있었어요.
이게 뭐냐면 연봉을 계산해서 보면 1초당 받는 금액이 대략 2.5초 정도
허리 굽혀서 지폐 집을 때
2.5초 동안에 연봉 계산해서 하면
그게 100달러씩 넘어간다는 거예요.
그거에 대해 쓸 때 그런 농담이 막 있어가지고
대개 미국에서 화제가 많이 돼가지고
그걸 이제 빌게이츠가 물어보니까
빌게이츠가 100달러를 주워갖고
자신이 운영하는 재단이 줄 것 같다
라고 얘기해서 1달러가 됐지만
월요일보프에서 더 함께
사무실 올라가는 엘리베이터에서
1센트를 줍는 거를 본 사람입니다.
100달러. 사람들이 놀라니까
거기에 대해서 버핏이 이렇게 말했다는 겁니다.
이것은 또 다른 10억 달러의
복리 복리 복리해서 계속 돈이 불어날 거니까
돈에 대한 관점부터가 다르네요.
이분 같은 경우도
지금 이제 고정적이고 이거 100만 원 해가지고
언제 가냐
생활 쉴 수 있겠지만
기니까요.
연세가 젊으시면
너무 다행이에요. 젊으셔가지고
그러니까 젊을 때로
젊을 때는 좀 모험을 해도 되지만
나이 들면은 그 모험을 줄여야 되니까
그래서 100마이너스 나이 보채요.
그래서 뭐 이런 형태로 해서
이제 100달러를 연봉이 25%로 불리면
10년 후에는 931달러가 되고
30년 후에는 87, 579달러가 되고
뭐 이런 거니까
지금 이제 제가 목표를 하고 있는 거는
3년에 따불려는 거예요.
1년에 50%거든요.
그러니까 1년에 50%씩 해서
지금 100만원, 200만원 모아갖고
그걸로 계속 불리고 하면
지금은 까마득하게 보여도 언젠가는 이게 다 해결이 되고
그 다음에 거기서 더 많이 큰 부자가 될 수 있으실 테니까
젊었을 때 실패는 길게 보면 좋은 교훈이 되는 거기 때문에
수업료 생각하세요 값비싼 수업료를 한번 냈다
수업료를 낸 만큼 앞으로 더 크게 벌어들여야 되겠다
이렇게 생각하고 하시면 되니까
마음 굳게 먹으시고
꼭 이제 만회해 주실 겁니다
그렇게 이제 말씀드리겠습니다
오늘도 진짜 시간이 금방 갔네요
저희가 오늘 또 이거 한 거 밑에다가
제가 그 구글 폼, 네이버 폼
질문할 수 있는 링크 올려드릴 테니까요
어떤 질문이든 좋습니다
남겨주시면 저희가 또 다뤄보도록 할게요
네 감사합니다
다양하게 다양한 고민거리 많이 좀 올려주시고요.
그렇게 열심히 하도록 하겠습니다.
그럼 오늘 주주상담소 2화는 여기서 마무리해보도록 하겠습니다.
주식상담소 아시죠? 주주상담소 옛날에 썼던 거라고.
그래요? 주식상담소라고 할까요?
그러면 주식상담소 2화는 여기서 마무리하도록 하겠습니다.
네, 감사합니다.
감사합니다.
자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.